ꯏꯃꯥ, ꯍꯌꯦꯡ ꯁꯤꯅꯦꯃꯥ ꯑꯃ ꯌꯦꯡꯕ ꯆꯠꯂꯨꯁꯦ꯫
ꯑꯩ ꯁ꯭ꯀꯨꯜ ꯆꯠꯇꯧꯕ ꯂꯩꯇꯤꯌꯦ꯫
ꯁꯨꯇꯤ ꯅꯦ꯫
ꯑꯣ, ꯍꯌꯦꯡꯁꯦ ꯑꯦꯄ꯭ꯔꯤꯜꯒꯤ ꯱꯴ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯣ?
ꯅꯪꯒꯤ ꯕꯥꯕꯥꯁꯨ ꯊꯕꯛꯇꯒꯤ ꯁꯨꯇꯤ ꯂꯩꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯁꯤꯅꯦꯃꯥꯒꯤ ꯄ꯭ꯂꯥꯟ ꯑꯃ ꯁꯤꯟꯕ ꯌꯥꯅꯤ!
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯅꯨꯉꯥꯏꯕ ꯄꯥꯎꯅꯤ!
ꯑꯗꯣ ꯁꯨꯇꯤ ꯑꯣꯏꯔꯤꯁꯦ ꯀꯩꯒꯤꯅꯣ?
ꯍꯌꯦꯡ ꯁ꯭ꯀꯨꯜ, ꯀꯣꯂꯦꯖ ꯑꯗꯩ ꯑꯣꯐꯤꯁꯁꯤꯡ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯂꯣꯟꯗꯣꯏꯔꯣ?
ꯍꯌꯦꯡ ꯑꯝꯕꯦꯗꯀꯔ ꯖꯌꯦꯟꯇꯤꯅꯦ!
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯁꯦ ꯗꯣꯛꯇꯔ ꯕꯤ. ꯑꯥꯔ. ꯑꯝꯕꯦꯗꯀꯔꯒꯤ ꯄꯣꯛꯄ ꯑꯗꯨ ꯍꯔꯥꯎ ꯐꯣꯡꯗꯣꯛꯄ ꯑꯣꯏꯅ ꯆꯍꯤ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯄꯥꯡꯇꯣꯛꯏ꯫
ꯅꯪ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯝꯗ ꯇꯥꯈ꯭ꯔꯕ?
ꯑꯩꯒꯤ ꯍꯤꯁꯇꯣꯔꯤꯒ ꯁꯤꯕꯤꯛꯁꯀꯒꯤ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛꯇ ꯃꯍꯥꯛ ꯎꯈ꯭ꯔꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯀꯟꯁꯇꯤꯇ꯭ꯌꯨꯁꯟꯒ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ! ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯏꯟꯗꯤꯌꯟ ꯀꯟꯁꯇꯤꯇ꯭ꯌꯨꯁꯟꯒꯤ ꯑꯄꯣꯛꯄ ꯑꯣꯏꯅ ꯈꯪꯅꯩ꯫
ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯀꯟꯁꯇꯤꯇ꯭ꯌꯨꯁꯟ ꯁꯦꯝꯕꯗ ꯑꯆꯧꯕ ꯊꯧꯗꯥꯡ ꯂꯧꯈꯤꯕ ꯁꯤꯕꯤꯜ ꯔꯥꯏꯠꯁ ꯑꯦꯛꯇꯤꯚꯤꯁꯠ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯝꯃꯤ꯫
ꯚꯥꯔꯠꯅ ꯆꯥꯎꯊꯣꯛꯆꯕ ꯃꯈꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡ ꯌꯥꯎꯕ ꯗꯦꯃꯣꯀ꯭ꯔꯦꯇꯤꯛ ꯏꯁꯇ꯭ꯔꯛꯆꯔ ꯑꯁꯤ ꯁꯦꯝꯕꯗ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯊꯧꯗꯥꯡ ꯂꯧꯈꯤ꯫
ꯑꯩ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯉꯦ!
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯇ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯁꯤꯕꯤꯛꯁ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯇ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯝꯗ ꯅꯩꯅꯩ꯫
ꯑꯣꯖꯥꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯏꯟꯗꯤꯌꯟ ꯀꯟꯁꯇꯤꯇ꯭ꯌꯨꯁꯟꯒꯤ ꯄꯔꯥ ꯑꯗꯨ ꯇꯧꯕꯀꯥꯟꯗ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯝꯗ ꯍꯦꯟꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯍꯥꯏꯅꯤ ꯍꯥꯏꯈꯤ꯫
ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯈꯨꯟꯅꯥꯏ ꯑꯁꯤꯗ ꯆꯠꯅꯔꯝꯕ ꯊꯥꯛ ꯈꯦꯠꯅꯕ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯊꯣꯛꯅꯕ ꯀꯟꯅ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤꯀꯣ?
ꯍꯣꯏ꯫ ꯃꯁꯥꯃꯛ ꯗꯂꯤꯠ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯕꯅꯤꯅ ꯁꯣꯛꯅ-ꯁꯝꯅꯕ ꯌꯥꯗꯕꯒꯤ ꯐꯠꯇꯕ ꯑꯗꯨꯒ ꯊꯦꯡꯅꯕ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯋꯥꯏ ꯍꯥꯏꯕ ꯈꯪꯈꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯑꯅꯦꯝꯕ ꯊꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯍꯛꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯟꯅ ꯍꯣꯠꯅꯈꯤ꯫
ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯈꯦꯠꯅꯕ ꯊꯝꯕꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇ ꯄꯥꯛ-ꯁꯟꯅ ꯀꯦꯝꯄꯦꯟ ꯇꯧꯀꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯛꯈꯤ꯫
ꯋꯥꯎ, ꯀꯌꯥꯗ ꯀꯜꯂꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏꯅꯣ!
ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅꯅꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯁꯤ ꯁꯕꯀꯟꯇꯤꯅꯦꯟꯇ ꯁꯤꯟꯕ ꯊꯨꯡꯅ ꯏꯀ꯭ꯋꯦꯂꯤꯇꯤ ꯗꯦ ꯑꯣꯏꯅꯁꯨ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯂꯤꯕꯁꯤ꯫
ꯁ꯭ꯀꯨꯜꯗ ꯄꯔꯥ ꯑꯁꯤ ꯇꯝꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯅꯨꯄꯥ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯝꯗ ꯄꯥꯕ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯄꯥꯝꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯑꯩꯅ ꯊꯥꯖꯩ꯫
ꯍꯣꯏ ꯏꯃꯥ, ꯑꯩ ꯑꯗꯨꯗꯣ ꯉꯥꯏꯕ ꯉꯝꯗ꯭ꯔꯦ꯫
ꯑꯩ ꯌꯥꯝ ꯈꯪꯅꯤꯡꯕ ꯑꯣꯏꯔꯦ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯀꯩ ꯁꯤꯅꯦꯃꯥ ꯌꯦꯡꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯅꯪꯅ ꯆꯠꯄ ꯄꯥꯝꯃꯤꯗꯣ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯍꯥꯏꯔꯣ꯫
ꯑꯅꯧꯕ ꯃꯥꯔꯕꯦꯜ ꯁꯤꯅꯦꯃꯥꯗꯣ ꯌꯦꯡꯅꯤꯡꯕ꯭ꯔ?
ꯗꯣꯛꯇꯔ ꯏꯁꯇ꯭ꯔꯦꯟꯖ ꯑꯦꯟ ꯗ ꯃꯜꯇꯤꯚꯔꯁ ꯑꯣꯐ ꯃꯦꯗꯅꯦꯁꯇꯨꯔꯣ ꯍꯥꯏꯁꯦ?
ꯑꯩ ꯌꯦꯡꯅꯤꯡꯕꯅ ꯁꯤꯔꯦ꯫
ꯇꯤꯀꯦꯠꯁꯤꯡꯗꯣ ꯕꯨꯛ ꯇꯧꯕꯤꯒꯦꯔꯥ?
ꯕꯥꯕꯥꯗ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯒꯦ꯫
ꯍꯥꯏ, ꯅꯍꯥꯛ ꯋꯦꯕ ꯗꯤꯖꯥꯏꯅꯤꯡꯗ ꯀꯣꯔꯁ ꯑꯃ ꯇꯧꯔꯤꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯣ?
ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞ ꯑꯃ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕ ꯇꯧꯒꯦꯅ ꯈꯜꯂꯤ ꯑꯗꯨꯅ ꯅꯉꯣꯟꯗꯩ ꯏꯟꯐꯣꯔꯃꯦꯁꯟ ꯈꯔ ꯂꯧꯔꯛꯀꯦꯅ ꯍꯥꯏꯈꯤ꯫
ꯃꯥꯅꯦ, ꯑꯩ ꯁꯦꯀꯦꯟ ꯏꯌꯥꯔꯗ ꯇꯝꯂꯤ꯫
ꯌꯥꯝ ꯐꯩꯌꯦ, ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯈꯪꯕ ꯄꯥꯝꯂꯤꯁꯦ ꯀꯔꯤꯅꯣ?
ꯋꯦꯕ ꯗꯤꯖꯥꯏꯅꯤꯡꯗ ꯗꯤꯄ꯭ꯂꯣꯃꯥ ꯀꯣꯔꯁ ꯑꯣꯐꯔ ꯇꯧꯕ ꯀꯣꯂꯦꯖꯁꯤꯡꯁꯦ ꯀꯔꯝ-ꯀꯔꯝꯕꯅꯣ?
ꯃꯥꯗꯣ ꯃꯥꯅ ꯈꯜꯂꯤꯁꯤꯗ ꯀꯌꯥ ꯊꯖꯥꯕ ꯑꯣꯏꯗꯦ, ꯑꯗꯨꯅ ꯍꯧꯖꯤꯛꯀꯤꯗꯤ ꯆꯨꯝꯅ ꯇ꯭ꯔꯥꯏ ꯇꯧꯕ ꯄꯥꯝꯃꯦ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯑꯩ ꯃꯗꯨ ꯚꯥꯞ ꯇꯥꯏ꯫
ꯃꯁꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯃꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝꯂꯕ ꯀꯌꯥꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇ ꯁ꯭ꯀꯨꯜ ꯑꯣꯐ ꯐꯦꯁꯟ ꯇꯦꯛꯅꯣꯂꯣꯖꯤ, ꯄꯨꯅꯦ; ꯁ꯭ꯇꯦꯜꯂꯥ ꯃꯦꯔꯤꯁ ꯀꯣꯂꯦꯖ, ꯆꯦꯟꯅꯥꯏ ꯑꯃꯗꯤ ꯂꯣꯌꯣꯂꯥ ꯀꯣꯂꯦꯖ, ꯆꯦꯟꯅꯥꯏꯒꯨꯝꯕ ꯀꯣꯂꯦꯖ ꯀꯌꯥꯑꯃꯗ ꯐꯪꯉꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯂꯣꯌꯣꯂꯥ ꯀꯣꯂꯦꯖꯇ ꯇꯝꯂꯝꯃꯤꯀꯣ?
ꯍꯣꯏ, ꯑꯗꯨꯗ ꯇꯝꯃꯛꯑꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯄꯟꯈꯤꯕ ꯀꯣꯂꯦꯖꯁꯤꯡꯁꯦ ꯑꯗꯨꯝ ꯃꯃꯤꯡ ꯆꯠꯂꯦ꯫
ꯑꯦꯟꯇ꯭ꯔꯥꯟꯁ ꯄ꯭ꯔꯣꯁꯦꯁꯇꯤ ꯀꯔꯤꯅꯣ?
ꯍꯣꯏ, ꯀꯣꯂꯦꯖ ꯈꯔꯅ ꯃꯣꯏ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯦꯟꯇ꯭ꯔꯥꯟꯁ ꯑꯦꯛꯖꯥꯝ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯑꯦ꯫
ꯃꯣꯏꯅ ꯀ꯭ꯂꯥꯁ ꯱꯰ꯒ ꯱꯲ꯀꯒꯤ ꯒ꯭ꯔꯦꯗꯁꯤꯡꯗꯁꯨ ꯌꯦꯡꯉꯦ꯫
ꯑꯦꯟ. ꯑꯥꯏ. ꯗꯤ. ꯑꯦꯟꯇ꯭ꯔꯥꯟꯁ ꯑꯦꯛꯖꯥꯝꯒꯨꯝꯕ ꯅꯦꯁꯅꯦꯜ ꯇꯦꯁꯠꯁꯤꯡꯁꯨ ꯂꯩ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞꯇꯣ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯕꯣꯔꯗ ꯄꯔꯤꯈꯥꯁꯤꯡꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯖꯅ ꯇꯧꯈꯤ ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯦꯔꯤꯠꯇ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯦꯟꯇ꯭ꯔꯥꯟꯁ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯐꯖꯅ ꯇꯧꯕ ꯉꯝꯅꯤ꯫
ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯥꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯤꯑꯦꯇꯤꯕ ꯁ꯭ꯀꯤꯜꯗ ꯀꯌꯥ ꯊꯥꯖꯕ ꯑꯣꯏꯗꯦ꯫
ꯁꯤꯒꯤ ꯌꯨꯅꯤꯚꯔꯁꯤꯇꯤꯁꯤꯡꯁꯤꯗ ꯗꯤꯄ꯭ꯂꯣꯃꯥ ꯀꯣꯔꯁꯇꯣ ꯀꯌꯥꯝ ꯁꯥꯡꯒꯦ?
ꯃꯁꯤ ꯆꯍꯤ ꯑꯃ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯑꯅꯤ ꯁꯥꯡꯉꯦ꯫
ꯑꯁꯦꯡꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯑꯦꯗꯃꯤꯁꯟ ꯇꯧꯕ ꯀꯣꯂꯦꯖꯇꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯜꯂꯦ꯫
ꯀꯦꯔꯤꯌꯔ ꯑꯣꯞꯁꯟꯁꯤꯡꯗꯣ ꯐꯕ꯭ꯔꯣ?
ꯍꯣꯏ, ꯁꯤꯒꯤ ꯂꯝꯁꯤꯗ ꯊꯕꯛ ꯑꯐꯕ ꯐꯪꯕꯒꯤꯆꯥꯡ ꯋꯥꯡꯕ ꯑꯣꯏ꯫
ꯃꯁꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯥꯂꯦꯝꯁꯦ ꯍꯦꯟꯅ ꯗꯤꯖꯤꯇꯦꯜ ꯑꯣꯏꯔꯛꯄ ꯑꯁꯤꯅꯅꯤ꯫
ꯎꯝ.. ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯍꯥꯏꯗꯣ ꯒ꯭ꯌꯥꯟ ꯇꯥꯔꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯁꯤꯒꯤ ꯀꯣꯔꯁꯁꯦ ꯍꯥꯟꯅ ꯂꯧꯕ ꯃꯤ ꯈꯪꯕ ꯂꯩꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ, ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞ ꯑꯃ ꯋꯦꯕ ꯗꯤꯖꯥꯏꯅꯤꯡꯗ ꯗꯤꯄ꯭ꯂꯣꯃꯥ ꯑꯃ ꯆꯍꯤ ꯃꯉꯥꯒꯨꯝꯕꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯇꯧꯈ꯭ꯔꯦ꯫
ꯉꯁꯤꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯥꯏ ꯄꯥꯛꯂꯕ ꯋꯦꯕ ꯗꯤꯖꯥꯏꯅꯔ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯀꯥꯏꯗ꯭ꯔꯒꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯟꯇꯦꯛ ꯏꯟꯐꯣꯔꯃꯦꯁꯟ ꯂꯧꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔꯥ?
ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞꯇ ꯄꯤꯔꯒ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯀꯅꯥꯅꯣꯝꯗ ꯀꯣꯔꯁꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯀꯨꯞꯅ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯖꯅꯕꯅꯤ꯫
ꯍꯣꯏ ꯍꯣꯏ, ꯀꯟꯇꯦꯛꯇꯣ ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯋꯥꯠꯁꯑꯦꯞꯇ ꯑꯩ ꯊꯥꯔꯛꯑꯒꯦ꯫
ꯑꯩ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯦꯡꯉꯕꯣ?
ꯄꯦꯔꯦꯗꯇꯣ ꯍꯧꯈ꯭ꯔꯕꯣ?
ꯑꯩ ꯍꯦꯟꯖꯤꯟꯅ ꯇꯨꯝꯃꯨꯏꯗꯣ ꯀꯩꯒꯤꯅꯣ ꯈꯪꯗꯦ꯫
ꯀꯔꯤꯝ ꯈꯜꯂꯨꯅꯨ, ꯅꯪ ꯃꯇꯝ ꯆꯞ ꯆꯥꯏ꯫
ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯃꯉꯥ ꯐꯥꯗ ꯉꯥꯏꯔꯤ꯫
ꯂꯥꯛꯑꯣ ꯑꯗꯨꯒ ꯐꯝꯃꯨꯂꯥꯎ꯫
ꯑꯩ ꯀꯩ ꯃꯤꯁ ꯇꯧꯈ꯭ꯔꯒꯦ?
ꯀꯩꯝꯇ ꯇꯧꯗ꯭ꯔꯤ! ꯄ꯭ꯔꯁꯤꯗꯦꯟꯇꯅ ꯖꯥꯇꯤꯒꯤ ꯐꯤꯔꯥꯜ ꯄꯥꯏꯍꯟꯕꯗꯨ ꯈꯛꯇꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯄ꯭ꯔꯁꯤꯗꯦꯟ꯭ꯇꯇ ꯃꯈꯣꯜ ꯍꯧꯕ ꯅꯣꯡꯃꯩ ꯲꯱ꯒꯤ ꯁꯥꯂꯥꯃꯤ ꯀꯠꯄꯒ꯫
ꯍꯧꯖꯤꯛꯅ ꯑꯥꯔꯃꯤ, ꯅꯦꯚꯤ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯦꯌꯔ ꯐꯣꯔꯁꯒꯤ ꯔꯦꯖꯤꯃꯦꯟꯇ ꯃꯈꯜꯁꯤꯡꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯕꯦꯟꯗꯁꯤꯡꯒ ꯔꯥꯖꯄꯥꯊꯇ ꯔꯥꯁꯇ꯭ꯔꯄꯇꯤ ꯚꯋꯟꯗꯒꯤ ꯃꯥꯔꯆ ꯇꯧꯔꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯁꯦ ꯀꯥꯏꯗ ꯆꯠꯂꯤꯅꯣ?
ꯏꯟꯗꯤꯌꯥ ꯒꯦꯠꯇ ꯑꯗꯩ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗ ꯔꯦꯗ ꯐꯣꯔꯠꯇ꯫
ꯃꯈꯣꯏ ꯑꯃꯃꯝꯅ ꯂꯥꯟꯗꯨꯅ ꯆꯠꯄꯗ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯄ꯭ꯔꯁꯤꯗꯦꯟ꯭ꯇꯇ ꯏꯀꯥꯏ ꯈꯨꯝꯅꯕ ꯎꯠꯂꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯌꯦꯡꯉꯨ ꯀꯔꯝꯅ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯑꯃꯨꯛ ꯂꯦꯞꯈꯠꯂꯒ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯃꯥꯡꯂꯣꯝꯗ ꯃꯥꯔꯆ ꯇꯧꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯊꯧꯒꯠꯂꯤꯕ ꯑꯁꯤ꯫
ꯁꯤ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯏꯁꯥꯃꯛꯅ ꯅꯣꯡꯃ ꯌꯦꯡꯅꯤꯡꯉꯦ꯫
ꯇꯣꯉꯥꯟ-ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯁ꯭ꯇꯦꯠꯁꯤꯡꯒꯤ ꯔꯤꯄ꯭ꯔꯖꯦꯟꯇꯦꯁꯟꯒꯤꯗꯤ?
ꯑꯥꯔꯃꯤꯅ ꯃꯥꯔꯆ ꯄꯥꯁꯠ ꯇꯧꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗꯔꯣ?
ꯃꯥꯅꯦ, ꯔꯦꯖꯤꯃꯦꯟꯇꯁꯤꯡ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯃꯥꯔꯆ ꯇꯧꯈ꯭ꯔꯀꯥꯟꯗ ꯃꯣꯏ ꯂꯥꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯇꯦꯕ꯭ꯂꯨ ꯑꯃꯅ ꯁ꯭ꯇꯦꯠ ꯑꯃꯃꯝ ꯔꯤꯄ꯭ꯔꯖꯦꯟꯇ ꯇꯧꯋꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯁ꯭ꯇꯦꯠꯁꯤꯡꯒꯤ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤ, ꯅꯥꯠ, ꯍꯦꯔꯤꯇꯦꯖ, ꯆꯥꯎꯈꯠꯄꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯣꯒ꯭ꯔꯥꯝꯁꯤꯡ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝ ꯎꯠꯂꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯑꯅꯤꯃꯦꯁꯟ ꯑꯃꯗꯤ ꯁꯥꯎꯟꯗ ꯈꯔ ꯄꯨꯏ꯫
ꯌꯥꯝꯅ ꯀꯂꯔꯐꯨꯜ ꯑꯣꯏꯕ ꯗꯤꯁꯄ꯭ꯂꯦꯅꯤ ꯃꯁꯤ꯫
ꯍꯣꯏ ꯑꯗꯨꯒ ꯄꯦꯔꯦꯗ ꯄꯨꯝꯕꯗ ꯑꯩꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕ ꯇꯥꯡꯀꯛꯁꯨꯅꯦ꯫
ꯋꯦꯁꯠ ꯕꯦꯡꯒꯣꯜꯒꯤ ꯇꯦꯕ꯭ꯂꯨꯗꯣ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯀꯃꯥꯏꯅ ꯗꯦꯀꯣꯔꯦꯠ ꯇꯧꯈꯤꯒꯦꯗꯣ ꯍꯧꯖꯤꯛꯐꯥꯎ ꯅꯤꯡꯖꯪꯉꯤ꯫
ꯑꯗꯒꯤ ꯑꯗꯨꯗ ꯔꯨꯔꯦꯜ ꯕꯦꯡꯒꯣꯜꯒꯤ ꯈꯨꯡꯒꯪ ꯖꯒꯣꯏ ꯃꯋꯣꯡ ꯎꯠꯄ ꯖꯒꯣꯏ ꯁꯥꯕꯁꯤꯡꯗꯨꯁꯨ꯫
ꯍꯟꯗꯛ ꯆꯍꯤꯗꯤ ꯃꯈꯣꯏ ꯀꯩ ꯎꯠꯇꯣꯏꯖꯥꯠꯅꯣ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯉꯥꯏꯔꯒ ꯌꯦꯡꯁꯤ꯫
ꯑꯗꯣ ꯅꯪ ꯄꯨꯡ ꯕꯥꯔꯣ ꯑꯗꯨꯋꯥꯏꯗ ꯅꯪꯒꯤ ꯐꯝꯃꯒ ꯂꯥꯏ ꯌꯦꯛꯄꯒꯤ ꯀꯝꯄꯤꯇꯤꯁꯟ ꯂꯩꯌꯦꯗꯣ ꯀꯥꯎꯅꯨꯀꯣ꯫
ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯁꯦꯝꯁꯥꯕ ꯇꯧꯔꯕꯣ ꯅꯪ?
ꯑꯩꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯦꯠꯆꯁꯤꯡ ꯍꯥꯟꯅꯗꯩ ꯄ꯭ꯔꯦꯛꯇꯤꯁ ꯇꯧꯔꯦ ꯑꯩ꯫
ꯔꯤꯄꯕ꯭ꯂꯤꯛ ꯗꯦ ꯄꯦꯔꯦꯗꯀꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡ ꯑꯃ ꯑꯁꯤꯃꯛ ꯌꯦꯛꯇꯣꯏꯅꯦ꯫
ꯃꯅꯥ ꯑꯃ ꯐꯪꯉꯕꯒꯤ ꯑꯁꯥ ꯇꯧꯏ꯫
ꯃꯅꯥꯁꯤꯡꯗꯨꯒꯤ ꯀꯩꯝ ꯈꯜꯂꯨꯅꯨ꯫
ꯑꯥꯗ ꯅꯁꯥ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯅ ꯌꯛꯎ꯫
ꯐꯖꯅ ꯇꯧꯔꯝꯃꯨꯀꯣ꯫
ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ ꯕꯥꯕꯥ꯫
ꯑꯗꯣ ꯀꯝꯄꯤꯇꯤꯁꯟꯅ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅ ꯑꯩꯅ ꯃꯤꯁ ꯇꯧꯗꯣꯏꯕ ꯄꯦꯔꯦꯗꯀꯤ ꯇꯥꯡꯀꯛꯇꯣ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯌꯦꯡꯉꯨꯀꯣ꯫
ꯇꯨꯝꯕꯒꯤ ꯃꯇꯝꯗ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯔꯝꯗ ꯇꯥꯒꯦ꯫
ꯍꯦꯂꯣ, ꯃꯁꯤ ꯁꯃꯥꯙꯥꯟ ꯍꯦꯜꯄꯂꯥꯏꯟ ꯑꯣꯏꯕꯤꯔꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯥꯅꯦ, ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯇꯧꯁꯤꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯍꯔꯤꯁꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯒ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯁ꯭ꯋꯥꯃꯤ ꯕꯤꯕꯦꯀꯥꯅꯟꯗ ꯑꯦꯖꯨꯀꯦꯁꯅꯦꯜ ꯏꯟꯁꯇꯤꯇ꯭ꯌꯨꯠꯀꯤ ꯃꯍꯨꯠ ꯑꯣꯏꯅ ꯀꯣꯜ ꯇꯧꯖꯔꯛꯄꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯦꯔꯤꯠ-ꯀꯝ-ꯃꯤꯟꯁ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯄ꯭ꯔꯣꯒ꯭ꯔꯥꯝꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯍꯦꯟꯅ ꯈꯪꯕ ꯄꯥꯝꯖꯩ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯄ꯭ꯔꯣꯒ꯭ꯔꯥꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯝꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯗ ꯈꯪꯍꯟꯖꯅꯕꯅꯤ꯫
ꯐꯅꯤ! ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯏꯅꯣꯔꯤꯇꯤ ꯄꯣꯄꯨꯂꯦꯁꯟꯗꯒꯤ ꯂꯥꯏꯔꯕ ꯑꯃꯗꯤ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯕ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯗ ꯁꯦꯜꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯑꯁꯤꯗꯒꯤ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯄ꯭ꯔꯣꯐꯦꯁꯅꯦꯜ ꯑꯃꯗꯤ ꯇꯣꯛꯂꯤꯀꯦꯜ ꯑꯦꯖꯨꯀꯦꯁꯟ ꯇꯝꯕ ꯉꯝꯂꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯅꯤꯁꯇ꯭ꯔꯤ ꯑꯣꯐ ꯃꯥꯏꯅꯣꯔꯤꯇꯤ ꯑꯦꯐ꯭ꯌꯔꯁꯅ ꯍꯧꯗꯣꯛꯄꯅꯤ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯁꯔ꯫
ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯑꯁꯤ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯃꯍꯩ ꯇꯝꯕꯒꯤꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯆꯨꯝꯕꯤꯕ꯭ꯔ, ꯁꯔ?
ꯍꯣꯏ꯫ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯑꯁꯤ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯁꯔꯀꯥꯔꯒꯤ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯂꯅꯥꯏꯒꯤ ꯌꯨꯅꯤꯚꯔꯁꯤꯇꯤ ꯑꯃꯗ ꯇꯝꯕ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯈꯛꯇꯗ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯑꯁꯤ ꯑꯟꯗꯔꯒ꯭ꯔꯦꯖꯨꯑꯦꯠ ꯁꯥꯇ꯭ꯔꯁꯤꯡꯈꯛꯇꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕꯤꯔꯕ꯭ꯔ?
ꯅꯠꯆꯗꯦ, ꯃꯁꯤꯅ ꯑꯟꯗꯔꯒ꯭ꯔꯦꯖꯨꯑꯦꯠ ꯑꯃꯗꯤ ꯄꯣꯁꯠ ꯒ꯭ꯔꯦꯖꯨꯑꯦꯠꯀꯤ ꯊꯥꯛꯇ ꯂꯩꯕ ꯇꯣꯛꯂꯤꯀꯦꯜ ꯑꯃꯗꯤ ꯄ꯭ꯔꯣꯐꯦꯁꯅꯦꯜ ꯀꯣꯔꯁꯁꯤꯡ ꯀꯣꯕꯔ ꯇꯧꯖꯒꯅꯤ꯫
ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯊꯥꯖꯤꯟꯕꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯥꯏꯇꯦꯔꯤꯌꯥ ꯑꯗꯨ ꯀꯔꯤ-ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯕꯤꯕꯒꯦ?
ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯐꯥꯏꯅꯦꯜ ꯑꯦꯛꯖꯥꯝꯗ ꯌꯥꯝꯗ꯭ꯔꯕꯗ ꯆꯥꯗ ꯵꯰ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯃꯥꯟꯅꯕ ꯒ꯭ꯔꯦꯗ ꯑꯃ ꯐꯪꯕ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯅ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯑꯃꯒꯤꯗꯃꯛ ꯏꯂꯤꯖꯤꯕꯜ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ, ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯃꯃꯥ-ꯃꯄꯥꯒꯤ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯌꯣꯛꯂꯤꯕꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯣꯔꯁ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯆꯍꯤꯒꯤ ꯏꯟꯀꯝ ꯑꯗꯨ ꯂꯨꯄꯥ ꯂꯥꯛ ꯲.꯵꯰ꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ꯫
ꯁꯔ, ꯃꯍꯩꯔꯣꯏ ꯀꯌꯥꯗ ꯑꯦꯝ. ꯁꯤ. ꯑꯦꯝ. ꯄꯤꯕꯤꯗꯣꯏꯅꯣ?
ꯔꯤꯅ꯭ꯌꯨꯋꯦꯜ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇ ꯑꯄꯨꯟꯕ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯶꯰,꯰꯰꯰ ꯐ꯭ꯔꯦꯁ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞꯁꯤꯡ ꯑꯣꯏꯅ ꯌꯦꯟꯊꯣꯛꯄꯒꯤ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯂꯩꯖꯩ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯑꯆꯧꯕ ꯃꯁꯤꯡꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯖꯕ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯗ ꯀꯥꯟꯅꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯇꯩ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯊꯧꯒꯠꯄꯒꯤ ꯃꯆꯥꯛ ꯑꯃꯁꯨ ꯑꯣꯏꯔꯤ꯫
ꯃꯥꯅꯦ, ꯆꯨꯝꯃꯦ꯫
ꯔꯤꯖꯔꯕꯦꯁꯟ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯑꯃ ꯂꯩ, ꯍꯥꯏꯕꯗꯤ ꯁ꯭ꯇꯦꯠ/ꯌꯨ. ꯇꯤ. ꯑꯃꯗ ꯃꯥꯏꯅꯣꯔꯤꯇꯤ ꯀꯃ꯭ꯌꯨꯅꯤꯇꯤ ꯑꯃꯃꯝꯒꯤ ꯅꯨꯄꯤꯃꯆꯥ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯆꯥꯗ ꯳꯰ ꯈꯥꯛꯇꯨꯅ ꯊꯝꯃꯤ꯫
ꯑꯣ, ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝ ꯐꯩ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯑꯁꯤ ꯀꯌꯥꯝ ꯀꯨꯏꯅ ꯆꯠꯅꯒꯗꯒꯦ?
ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯀꯥꯗꯦꯃꯤꯛ ꯌꯤꯑꯔ/ꯀꯣꯔꯁ ꯄꯨꯝꯕꯒꯤ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯃꯗꯤ ꯃꯦꯟꯇꯦꯅꯦꯟꯁ ꯑꯦꯜꯂꯣꯋꯦꯟꯁ ꯑꯗꯨ ꯑꯦꯀꯥꯗꯦꯃꯤꯛ ꯌꯤꯌꯥꯔ ꯑꯃꯒꯤꯗꯃꯛ ꯐꯤꯛꯁ ꯑꯣꯏꯅ ꯆꯥꯎꯔꯥꯛꯅ ꯁꯦꯜ ꯑꯣꯏꯅ ꯍꯣꯁꯇꯦꯜꯗ ꯂꯩꯕꯁꯤꯡꯒꯤ ꯂꯨꯄꯥ ꯱꯰,꯰꯰꯰/- ꯑꯗꯨꯒ ꯗꯦ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯡꯒꯤꯅ ꯂꯨꯄꯥ ꯵,꯰꯰꯰/- ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯌꯥꯝ ꯐꯔꯦ! ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯔꯝꯅ ꯊꯥꯖꯤꯟꯒꯅꯤ?
ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯑꯁꯤ ꯅꯦꯁꯅꯦꯜ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯄꯣꯔꯇꯦꯜ (ꯑꯦꯟ. ꯑꯦꯁ. ꯄꯤ.)ꯒꯤ ꯈꯨꯠꯊꯥꯡꯗ ꯆꯠꯊꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯍꯩꯔꯣꯏ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅ ꯑꯣꯟꯂꯥꯏꯟꯗ ꯋꯦꯕꯁꯥꯏꯠꯇ, ꯍꯥꯏꯕꯗꯤ www.scholarships.gov.in ꯗ ꯊꯥꯖꯤꯟꯕ ꯇꯉꯥꯏꯐꯗꯦ꯫
ꯃꯁꯤ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯥꯟꯅꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯅꯦꯁꯅꯦꯜ ꯁ꯭ꯀꯣꯂꯔꯁꯤꯞ ꯄꯣꯔꯇꯦꯜꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅ ꯀꯨꯞꯄ ꯃꯔꯣꯜꯁꯤꯡ ꯗꯥꯎꯟꯂꯣꯗ ꯇꯧꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯐꯅꯤ, ꯁꯔ. ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ!
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯊꯥꯒꯠ ꯋꯥꯍꯩꯕꯨ ꯇꯔꯥꯝꯅ ꯑꯣꯛꯆꯔꯤ꯫
ꯍꯦꯂꯣ, ꯑꯩ ꯂꯥꯛꯂꯤꯕ ꯊꯥ ꯑꯁꯤꯗ ꯂꯨꯍꯣꯡꯒꯗꯣꯏꯅꯦ ꯫
ꯑꯥꯏꯟꯒꯤ ꯊꯧꯋꯣꯡ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯑꯩꯕꯨ ꯑꯃꯨꯛꯇ ꯇꯥꯛꯄꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗꯔꯥ?
ꯑꯩꯒꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅ ꯑꯥꯏꯟꯒꯤ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗ ꯆꯠꯅꯕ ꯌꯥꯕ ꯊꯧꯋꯣꯡ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯍꯟꯗꯣꯏ ꯅꯣ?
ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯑꯃ ꯑꯁꯤ ꯑꯥꯏꯟꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯁꯛꯈꯪꯅꯕ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯁꯤꯟꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫
ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯁꯤꯟꯕꯒꯤ ꯊꯧꯋꯣꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯩꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕꯣꯔ ꯑꯗꯨꯅ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯒꯤ ꯁꯛꯇꯥꯛꯆꯦ ꯑꯃ ꯐꯪꯕꯒ ꯂꯣꯏ ꯫
ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅ ꯑꯩꯅ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯒꯤ ꯁꯛꯇꯥꯛ ꯆꯦ ꯑꯁꯤ ꯐꯪꯕ ꯌꯥꯕꯒꯦ?
ꯅꯍꯥꯛ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯑꯗꯨ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯅꯅꯕꯒꯤ ꯍꯥꯏꯖꯕ ꯑꯣꯏꯅ ꯋꯥꯁꯛ-ꯆꯦ ꯑꯃ ꯄꯤꯁꯤꯟꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫
ꯃꯇꯩ- ꯃꯅꯥꯎ ꯑꯃꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯒꯤ ꯑꯄꯨꯟꯕ ꯋꯥꯁꯛ-ꯆꯦ ꯑꯃ ꯄꯤꯁꯤꯟꯕ ꯌꯥꯏ, ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯃꯤ ꯑꯃ ꯈꯛꯇꯒꯤ ꯋꯥꯁꯛ-ꯆꯦ ꯑꯃ ꯄꯤꯁꯤꯟꯒꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯟꯕ ꯌꯥꯏ ꯫
ꯃꯈꯜ ꯑꯅꯤ ꯑꯁꯤꯗ ꯈꯦꯠꯅꯕ ꯂꯩꯕꯔꯣ?
ꯃꯁꯛꯊꯣꯛꯅ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯈꯦꯠꯅꯕꯗꯤ ꯂꯩꯇꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯝ ꯈꯔꯗꯗꯤ ꯑꯄꯨꯟꯕ ꯋꯥꯁꯛ-ꯆꯦ ꯑꯃ ꯄꯤꯁꯤꯟꯕ ꯑꯁꯤ ꯂꯣꯏꯁꯪꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯌꯥꯊꯪ ꯑꯣꯏ ꯫
ꯐꯔꯦ, ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯑꯃ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯅꯅꯕꯒꯤ ꯑꯄꯨꯟꯕ ꯋꯥꯁꯛ-ꯆꯦ ꯑꯃ ꯊꯥꯖꯤꯟꯕꯒꯤ ꯄꯥꯏꯈꯠꯀꯗꯧꯕ ꯈꯣꯡꯊꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯤ ꯀꯔꯤꯅꯣ?
ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯛ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕ ꯌꯥꯏ, ꯗ ꯏꯁꯄꯦꯁꯦꯜ ꯃꯦꯔꯤꯌꯦꯖ ꯑꯦꯛ ꯑꯣꯐ ꯱꯹꯵꯴ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗ ꯍꯤꯟꯗꯨ ꯃꯦꯔꯤꯌꯦꯖ ꯑꯦꯛ ꯑꯣꯐ ꯱꯹꯵꯵ ꯫
ꯑꯍꯥꯟꯕꯒꯤ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯂꯥꯏꯅꯤꯡ ꯊꯥꯖꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯂꯥꯏꯅꯤꯡ ꯂꯥꯏꯁꯣꯟꯒ ꯃꯔꯤ ꯑꯃꯠꯇꯒ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯅꯗꯅ ꯃꯤꯌꯥꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇ ꯆꯠꯅꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯗ ꯃꯄꯥꯟ ꯂꯝꯗ ꯂꯩꯕ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯃꯆꯥꯁꯤꯡꯁꯨ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯂꯥꯏꯅꯤꯡ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯅꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯁꯨ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯑꯦꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯒꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯇꯨꯡꯒꯤ ꯑꯁꯤꯅ ꯍꯤꯟꯗꯨ ꯑꯅꯤꯒꯤꯗꯃꯛ, ꯖꯦꯟꯁꯤꯡꯗꯁꯨ ꯁꯟꯗꯣꯛꯇꯨꯅ, ꯕꯨꯙꯤꯁꯠꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯤꯈꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯦꯛꯅꯤ꯫
ꯏꯁꯄꯦꯁꯦꯜ ꯃꯦꯔꯤꯌꯦꯖ ꯑꯦꯛꯀꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯑꯄꯨꯟꯕ ꯋꯥꯁꯛ-ꯆꯦ ꯑꯃ ꯄꯤꯁꯤꯟꯕꯗ ꯏꯟꯒꯗꯧꯕ ꯈꯣꯡꯊꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯔꯤꯅꯣ?
ꯑꯍꯥꯟꯕꯗ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯖꯤꯂꯥꯒꯤ ꯃꯦꯔꯤꯌꯦꯖ ꯔꯦꯖꯤꯁꯇ꯭ꯔꯔ ꯑꯗꯨꯗ ꯂꯨꯍꯣꯡꯒꯗꯧꯔꯤꯕ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯈꯪꯍꯟ ꯆꯦ ꯑꯃ ꯊꯥꯖꯤꯟꯒꯗꯧꯕꯅꯤ ꯫
ꯃꯁꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯒꯗꯧꯔꯤꯕ ꯃꯤ ꯑꯅꯤ ꯑꯗꯨꯅ ꯌꯥꯝꯗ꯭ꯔꯕꯗ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯀꯨꯟꯊ꯭ꯔꯥꯅꯤ ꯂꯩꯕ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗꯗꯪꯒꯤ ꯊꯥꯖꯤꯟꯒꯗꯧꯕꯅꯤ ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯅꯤ ꯑꯁꯤꯅ ꯄꯨꯟꯕꯗ ꯌꯥꯅꯤꯡꯗꯕ ꯃꯤ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯕꯨ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯂꯥꯛꯄ ꯌꯥꯅꯅꯕ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯈꯪꯍꯟ ꯆꯦ ꯑꯁꯤ ꯔꯦꯒꯤꯁꯇ꯭ꯔꯒꯤ ꯂꯣꯏꯁꯪꯒꯤ ꯅꯣꯇꯤꯁ ꯕꯣꯔꯗꯗ ꯊꯦꯠꯀꯅꯤ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯄꯨꯟꯕꯁꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯳꯰ ꯅꯤꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯀꯅꯥ ꯑꯃꯇꯅ ꯌꯦꯠꯂꯛꯇ꯭ꯔꯕꯗꯤ, ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯑꯗꯨ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯄꯔꯥ?
ꯍꯣꯏ, ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯑꯅꯤꯃꯛꯇꯒꯤ ꯁꯥꯈꯤ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯍꯨꯝꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯑꯗꯨ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯅꯕ ꯀꯩꯅꯥ ꯑꯗꯨꯒ ꯕꯣꯔ ꯑꯗꯨꯒ ꯂꯣꯏꯁꯪ ꯑꯗꯨꯗ ꯀꯧꯋꯤ ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁꯥꯈꯤ ꯇꯔꯨꯛꯃꯛ ꯔꯦꯒꯤꯁꯇꯔ ꯑꯁꯤꯗ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯈꯨꯠꯌꯦꯛ ꯄꯤꯒꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯍꯤꯟꯗꯨ ꯃꯦꯔꯤꯌꯦꯖ ꯑꯦꯛꯀꯤꯗꯤ ꯊꯧꯋꯣꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯝꯅ ꯈꯦꯠꯅꯕꯒꯦ?
ꯃꯇꯩ-ꯃꯅꯥꯎ ꯑꯗꯨꯅ ꯍꯥꯏꯖꯆꯦ ꯑꯃ ꯃꯦꯟꯒꯗꯧꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯒꯤ ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯐꯣꯇꯣ ꯑꯅꯤꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯕꯥꯇꯣꯟ ꯑꯃꯒ ꯌꯥꯎꯅ ꯄꯤꯁꯟꯒꯗꯧꯕꯅꯤ ꯫
ꯃꯤ ꯑꯅꯤꯃꯛꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯁꯛꯇꯥꯛ ꯆꯦ, ꯆꯥꯍꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯩꯐꯝꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯄꯤꯁꯤꯟꯒꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯍꯤꯡꯂꯤꯕ ꯂꯣꯏꯅꯕ ꯂꯣꯏꯅꯕꯤ ꯑꯃꯇ ꯂꯩꯇꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯇꯥꯛꯄ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯋꯥꯁꯛ-ꯆꯦ ꯑꯗꯨ ꯑꯆꯨꯝꯕꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯂꯣꯏꯁꯪꯒꯤ ꯃꯤꯅ ꯁꯛꯇꯥꯛꯂꯒ ꯄꯤꯁꯟꯒꯗꯧꯕꯅꯤ ꯫
ꯃꯤ ꯑꯃꯅ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯑꯗꯨ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕ ꯑꯁꯤ ꯑꯀꯛꯅꯕ ꯃꯇꯝ ꯂꯩꯕꯔꯥ?
ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯑꯗꯨ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕ ꯑꯗꯨ ꯀꯅꯥ ꯀꯅꯥꯅ ꯁꯥꯈꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯌꯥꯕꯒꯦ?
ꯍꯤꯟꯗꯨ ꯃꯦꯔꯤꯌꯦꯖ ꯑꯦꯛ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕ ꯑꯗꯨ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕꯒꯤ ꯊꯧꯔꯝ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯈꯤꯕ ꯊꯥ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯆꯟꯒꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯀꯩꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕꯣꯔ ꯑꯅꯤꯃꯛꯅ ꯁꯥꯈꯤ ꯑꯍꯨꯝꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯔꯦꯖꯤꯁꯇꯔ ꯑꯗꯨꯗ ꯈꯨꯠꯌꯦꯛ ꯄꯤꯒꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯑꯅꯤꯃꯛꯀꯤ ꯃꯃꯥ- ꯃꯄꯥ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯑꯍꯟ-ꯂꯃꯟ ꯑꯗꯨ ꯂꯨꯍꯣꯡꯕ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯂꯩꯒꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯋꯥꯁꯛ-ꯆꯦ ꯑꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯗꯤ ꯀꯔꯝ ꯀꯔꯝꯕ ꯆꯦ-ꯆꯥꯡ ꯆꯪꯒꯅꯤ?
ꯍꯥꯏꯖ ꯆꯦ ꯑꯗꯨ, ꯁꯛꯇꯥꯛ ꯆꯦꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ, ꯂꯩꯐꯝꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ, ꯄꯣꯛꯄꯒꯤ ꯇꯥꯡꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ, ꯀꯩꯅꯥ ꯑꯁꯨꯡ ꯕꯣꯔ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯄꯥꯁꯄꯣꯔ꯭ꯠ ꯐꯣꯇꯣ ꯑꯅꯤ ꯑꯁꯤ ꯁꯨꯡꯁꯣꯏ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫
ꯈꯥꯏꯅꯔꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯂꯨꯈ꯭ꯔꯥꯕꯤ/ ꯄꯈ꯭ꯔꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅꯗꯤ, ꯈꯥꯏꯅꯕꯒꯤ ꯆꯦ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯍꯥꯟꯅꯒꯤ ꯂꯣꯏꯅꯕ/ꯂꯣꯏꯅꯕꯤꯒꯤ ꯁꯤꯈ꯭ꯔꯦ ꯍꯥꯏꯕꯒꯤ ꯁꯛꯇꯥꯛ ꯆꯦ ꯑꯗꯨ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ ꯫
ꯍꯦꯂꯣ, ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯑꯁꯤꯅ ꯏ-ꯕꯤꯖꯥ ꯇꯥꯟꯅꯕ ꯑꯩꯒꯤ ꯑꯍꯥꯟꯕꯅꯤ꯫
ꯀꯔꯝꯕ ꯆꯦ-ꯆꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯩꯅ ꯊꯥꯖꯤꯟꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯍꯥꯏꯕ ꯉꯝꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯊꯥꯖꯩ꯫
ꯌꯥꯅꯤ, ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯐꯣꯟ ꯇꯧꯔꯛꯄꯁꯤ ꯑꯩ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯔꯦ꯫
ꯀꯔꯝꯕ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯕꯤꯖꯥꯅꯣ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯂꯩꯔꯤꯕꯁꯦ?
ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯂꯝꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯕꯤꯖꯥ ꯑꯃ ꯑꯩ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯂꯩ꯫
ꯑꯩ ꯆꯌꯣꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯀꯣꯏꯕ ꯆꯠꯀꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯌꯥꯔꯦ-ꯌꯥꯔꯦ, ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯂꯩꯕ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕ ꯆꯦ ꯑꯗꯨ ꯄꯥꯁꯄꯣꯔꯠꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯄꯥꯁꯄꯣꯔꯠ ꯑꯗꯨ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯊꯨꯡꯂꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯄꯥꯔꯤꯕ ꯇꯥꯡ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯗ꯭ꯔꯕꯗ ꯊꯥ ꯇꯔꯨꯛ ꯆꯠꯅꯕ ꯌꯥꯕ ꯑꯣꯏꯍꯟꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯈꯛꯀꯤꯗꯃꯛꯇ ꯌꯥꯝꯂꯕ ꯀꯦꯁꯁꯤꯡ ꯀꯛꯊꯠꯂꯛꯄ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯐꯪꯉꯤ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯑꯩꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯥꯁꯄꯣꯔꯠꯀꯤ ꯆꯠꯅꯕ ꯌꯥꯕꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯡꯖꯧꯅꯅ ꯌꯦꯡꯈ꯭ꯔꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯍꯥꯏꯈꯤꯕ ꯑꯗꯨꯒ ꯆꯥꯅꯔꯤ꯫
ꯑꯩꯅ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯂꯩꯕ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯂꯩꯔꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯌꯥꯔꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯣꯏꯔꯗꯤ ꯐꯔꯦ꯫
ꯃꯊꯪꯗ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯂꯩꯕ ꯄꯣꯠꯂꯝ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯆꯠꯅꯕ ꯌꯥꯕ ꯏꯃꯦꯜ ꯑꯥꯏ.ꯗꯤ. ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯁꯨ ꯆꯦꯛꯁꯤꯟꯕꯤꯌꯨ, ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯕꯤꯖꯥ ꯑꯃ ꯊꯧꯑꯣꯡ ꯆꯠꯊꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯥꯔꯛꯄ ꯃꯇꯝꯗ, ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯍꯥꯏꯖ ꯆꯦꯔꯣꯜꯗ ꯄꯤꯈꯤꯕ ꯏꯃꯦꯜ ꯑꯗ꯭ꯔꯦꯁ ꯑꯗꯨꯗ ꯍꯛꯊꯦꯡꯅꯅ ꯊꯥꯔꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯅ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯅꯠꯇꯕ ꯂꯣꯏꯁꯪꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯩꯏ.ꯗꯤ. ꯑꯃ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯌꯥꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯗꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯩꯏ.ꯗꯤ. ꯑꯗꯨꯗ ꯃꯦꯜꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝ ꯇꯣꯏꯅ ꯌꯦꯡꯗꯦ꯫
ꯃꯗꯨ ꯀꯩꯁꯨ ꯀꯥꯏꯗꯦ꯫
ꯏꯃꯦꯜ ꯑꯗ꯭ꯔꯦꯁ ꯑꯗꯨ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯤꯕ ꯑꯣꯏꯒꯗꯕꯅꯤ, ꯃꯗꯨꯈꯛꯇꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯅ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯂꯩꯔꯤꯕꯁꯤ ꯃꯁꯤꯒꯤꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯈꯛꯇꯔꯥ?
ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯆꯠꯄꯗ ꯑꯌꯥꯕ ꯐꯪꯅꯕ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯂꯩꯕ ꯏ-ꯕꯤꯖꯥ ꯏꯟꯗꯤꯌꯥꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟꯒꯤ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕꯁꯤꯡꯁꯨ ꯂꯩꯔꯤ꯫
ꯍꯏꯖ ꯆꯦꯔꯣꯜ ꯊꯥꯔꯤꯕꯁꯤꯡꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯆꯠꯅꯕ ꯌꯥꯔꯤꯕ ꯄꯥꯁꯄꯣꯔꯠꯀꯤ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯂꯃꯥꯏ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯁꯛꯇꯥꯛꯄꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯂꯝꯥꯏ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯏꯁꯀꯦꯟ ꯇꯧꯔꯕ ꯀꯣꯄꯤ ꯑꯃ ꯄꯤꯁꯤꯟꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫
ꯍꯏꯖ ꯆꯦꯔꯣꯜ ꯊꯥꯔꯤꯕ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅ ꯀꯨꯏꯗ꯭ꯔꯤꯕ ꯄꯥꯁꯄꯣꯔꯠ-ꯃꯑꯣꯡꯒꯤ, ꯀꯂꯔ ꯐꯣꯇꯣ ꯑꯃ ꯄꯤꯁꯤꯟꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯆꯪꯒꯗꯕꯁꯤ ꯃꯌꯥꯝ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯅ ꯀꯥꯎꯗꯅꯕ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯑꯩ ꯏꯁꯤꯜꯂꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯗꯨ ꯑꯐꯕ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯗꯦꯕꯤꯠ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯀ꯭ꯔꯦꯗꯤꯠ ꯀꯥꯔꯗ ꯑꯃꯁꯨ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯌꯥꯔꯦ, ꯑꯩꯒꯤꯗ ꯑꯩꯅ ꯄꯥꯏꯕ ꯑꯃ ꯂꯩ꯫
ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯆꯃꯝꯅꯕ ꯂꯩꯔꯛꯄ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩ ꯐꯣꯟ ꯇꯧꯔꯛꯄ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯌꯥꯅꯤ, ꯍꯪꯅꯤꯡꯕ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇ ꯂꯩꯔꯛꯄ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯄꯥꯎ ꯐꯥꯎꯔꯛꯄꯗ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯀꯣꯏꯕꯤꯒꯅꯨ꯫
ꯑꯩ ꯆꯍꯤ ꯑꯁꯤꯗꯒꯤ ꯃꯤꯔꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯂꯣꯟ ꯑꯃ ꯂꯧꯕ ꯇꯥꯔꯦ꯫
ꯀꯔꯝꯕ ꯂꯧꯗꯣꯏꯅꯣ ꯑꯩ ꯈꯪꯗꯦ꯫
ꯈꯟꯕ ꯌꯥꯕ ꯌꯥꯝꯅ ꯂꯩ꯫
ꯇꯁꯦꯡꯅ, ꯑꯩ ꯆꯃꯝꯅꯔꯦ꯫
ꯅꯪꯅ ꯈꯟꯕꯗ ꯑꯩ ꯀꯔꯝꯕ ꯂꯣꯟ ꯂꯧꯁꯤꯒꯦ?
ꯑꯩꯗꯤ ꯅꯪꯅ ꯄꯥꯝꯕꯗꯣ ꯂꯧꯍꯟꯅꯤꯡꯉꯤ꯫
ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯗꯨꯕꯨ ꯇꯝꯕꯗ ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯖꯕ ꯑꯃ ꯂꯩꯔꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒꯤꯁꯨ ꯃꯊꯛꯇ, ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯅꯝꯐꯨꯗ ꯇꯝꯕꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡꯗ ꯐꯥꯎꯔꯣꯏ꯫
ꯃꯗꯨꯅꯤ ꯑꯔꯨꯕ ꯑꯣꯏꯔꯤꯁꯦ꯫
ꯑꯩꯅ ꯈꯟꯕꯗ ꯂꯣꯟ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯑꯩꯅ ꯄꯥꯝꯃꯤ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯄꯥꯝꯕꯩ ꯑꯃ ꯂꯩꯔꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯃꯈꯣꯏ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯑꯩꯅ ꯂꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯊꯪ ꯆꯍꯤꯗꯗꯤ, ꯑꯩꯅ ꯑꯃꯈꯛ ꯂꯧꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ ꯅꯪꯒꯤꯗꯃꯛ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯒꯗꯕ ꯂꯣꯟ ꯑꯃ ꯑꯩꯗꯤ ꯂꯧꯍꯟꯅꯤꯡꯉꯤ꯫
ꯇꯨꯡꯗ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯣꯏꯔꯛꯀꯗꯕ ꯑꯃ꯫
ꯇꯨꯡꯗ ꯅꯪ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯄꯥꯝꯒꯦ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯅꯁꯥꯅ ꯋꯥꯔꯦꯞ ꯂꯧꯈ꯭ꯔꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯩ ꯑꯗꯨꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯠꯇ ꯂꯦꯞꯇ꯭ꯔꯤ꯫
ꯀꯔꯝꯕ ꯍꯤꯔꯝꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯔꯤ ꯂꯣꯟ ꯀꯥꯟꯅꯩ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯅꯪ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯍꯥꯏꯒꯦꯔꯥ?
ꯑꯩꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯀꯣꯟꯅ ꯈꯟꯕꯅ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯅꯪꯅ ꯁꯍꯤꯇ꯭ꯌ ꯂꯧꯕ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯃꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯐ꯭ꯔꯦꯟꯁꯅ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯒꯅꯤ꯫
ꯅꯪꯅ ꯄꯥꯕ ꯌꯥꯕ ꯁꯍꯤꯇ꯭ꯌꯒꯤ ꯋꯥꯔꯣꯜ ꯌꯥꯝꯅ ꯂꯩ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯅꯪꯅ ꯍꯔꯥꯎ-ꯀꯨꯝꯍꯩꯗ ꯈꯣꯡ ꯊꯥꯡꯖꯤꯟꯕ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯀꯣꯔꯤꯌꯟꯅ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯀꯦ-ꯄꯣꯞ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯦ-ꯗ꯭ꯔꯥꯃꯥꯁꯤꯡꯅ ꯍꯧꯖꯤꯛꯀꯤ ꯃꯇꯝꯁꯤꯗ ꯃꯤꯡꯆꯠ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯪꯂꯛꯂꯤ꯫
ꯏꯁꯄꯦꯅꯤꯁꯅ ꯇꯨꯔꯤꯖꯝꯒꯤꯗꯃꯛ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯍꯥꯏꯔꯤꯕ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝ ꯐꯕ ꯃꯥꯜꯂꯤ
ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯈꯥꯇꯥꯕ ꯃꯍꯩ ꯇꯝꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯩ ꯁꯥꯏꯟꯁ ꯂꯧꯒꯦꯅ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯕꯤꯒ꯭ꯌꯥꯅꯤꯛ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯍꯩ ꯇꯝꯕꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯔꯝꯕ ꯂꯣꯟꯁꯤꯡꯅ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯒꯅꯤ꯫
ꯅꯪꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯖꯔꯃꯟꯅ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕ ꯂꯣꯟ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯉꯟꯕ ꯕꯤꯒ꯭ꯌꯥꯅꯤꯛꯀꯤ ꯆꯦ-ꯆꯥꯡ ꯑꯌꯥꯝꯕꯅ ꯖꯔꯃꯟꯗ ꯏꯈꯤꯕ ꯃꯔꯝꯅ, ꯃꯁꯤ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤꯁꯨ ꯃꯊꯛꯇ, ꯖꯔꯃꯅꯤꯗ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯅ ꯃꯍꯩ ꯇꯝꯊꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕ ꯃꯌꯥꯝ ꯑꯃ ꯂꯩ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯅꯪꯅ ꯇꯦꯛꯅꯣꯂꯣꯖꯤꯗ ꯆꯠꯄ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯩꯅ ꯈꯟꯕꯗ ꯆꯥꯏꯅꯤꯖ ꯂꯧꯕꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯐꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯇꯦꯛꯅꯣꯂꯣꯖꯤꯁꯤꯡ ꯅꯧꯅ ꯄꯨꯊꯣꯛꯂꯤꯕ ꯈꯣꯡꯖꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯇꯥꯟꯈꯠꯅꯕ ꯅꯪꯅ ꯃꯁꯤ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯂꯩꯒꯅꯤ꯫
ꯇꯨꯡꯗ ꯈꯟꯕꯗ ꯑꯩꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯃꯁꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯊꯥꯖꯩ꯫
ꯒꯨꯗ ꯃꯣꯔꯅꯤꯡ ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯔꯕ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ꯫
ꯅꯈꯣꯏ ꯄꯨꯅꯃꯛ ꯅꯨꯉꯥꯏꯔꯝꯒꯅꯤ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯅꯥꯈꯣꯏ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯇ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯀꯔꯝꯅ ꯇꯨꯔꯦꯟꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯝꯗ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯕ ꯍꯧꯈꯤ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯉꯤꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯅꯥꯈꯣꯏ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯂꯝꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯠꯄ ꯇꯨꯔꯦꯟ ꯈꯔꯒꯤ ꯇꯣꯞ ꯇꯣꯞꯄ ꯃꯒꯨꯟ ꯈꯔꯒ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯍꯥꯏꯒꯦꯔꯥ?
ꯒꯨꯗ ꯃꯣꯔꯅꯤꯡ, ꯑꯣꯖꯥ ꯂꯤꯌꯥ!
ꯑꯩ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯇꯒꯤ ꯇꯨꯔꯦꯟ ꯈꯔꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯉꯤ ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯁꯥꯡꯕ ꯇꯨꯔꯦꯟ, ꯒꯪꯒꯥ ꯇꯨꯔꯦꯟ, ꯒꯪꯒꯦꯁ ꯍꯥꯏꯅꯁꯨ ꯀꯧꯕ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯍꯧꯔꯛꯈꯤ, ꯃꯁꯤ ꯙꯔꯃꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯌꯥꯝꯅ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯇꯥꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯛꯇꯗ ꯃꯁꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯣꯠꯄ ꯇꯨꯔꯦꯟꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯥꯅꯨꯡꯗ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯍꯤꯃꯥꯆꯜ ꯄ꯭ꯔꯗꯦꯁꯀꯤ ꯒꯪꯒꯣꯇ꯭ꯔꯤꯗꯒꯤ ꯍꯧꯔꯛꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯁꯣꯍꯔ ꯱꯵ ꯐꯥꯎꯔꯒ ꯆꯦꯟꯗꯨꯅ ꯀꯤꯂꯣꯃꯤꯇꯔ ꯲꯵꯲꯵ ꯃꯨꯛ ꯁꯥꯡꯉꯤ ꯫
ꯑꯗꯨꯒ, ꯃꯁꯤꯅ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯆꯥꯎꯕ ꯏꯄꯥꯠ ꯑꯗꯨꯁꯨ ꯁꯦꯝꯈꯤ: ꯋꯦꯁ ꯕꯦꯡꯒꯣꯜꯗ ꯂꯩꯕ ꯁꯨꯟꯗꯔꯕꯟꯁ ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯏꯟꯗꯁꯀꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯇꯨꯔꯦꯟ ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯤꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯆꯥꯎꯕ, ꯏꯟꯗꯁ ꯕꯦꯂꯤ ꯁꯤꯕꯤꯂꯥꯏꯖꯦꯖꯟ ꯑꯗꯨ ꯄꯨꯊꯣꯛꯔꯛꯈꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯃꯜ ꯌꯥꯝꯅ ꯋꯥꯡꯉꯤ꯫
ꯑꯍꯣꯏ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯃꯗꯨ ꯁꯤꯟꯙꯨ ꯍꯥꯏꯅ ꯀꯧꯋꯦꯁꯨ ꯍꯥꯏꯈꯤ꯫
ꯃꯗꯨ ꯆꯥꯏꯅꯒ, ꯄꯥꯀꯤꯁꯇꯥꯟꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯐꯥꯎꯗꯨꯅ ꯆꯦꯜꯂꯤ ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯆꯥꯗ ꯃꯉꯥ ꯈꯛ ꯂꯩ, ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯁꯨ ꯃꯁꯤ ꯆꯥꯎꯈꯠꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯟꯃꯤꯠꯂꯣꯟꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯇꯨꯔꯦꯟ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯖꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯚꯥꯔꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯟꯗꯁꯀ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯀꯔꯤꯅꯣ ꯑꯃ ꯄꯟꯈꯤ; ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯃꯨꯛꯇ ꯍꯟꯅ ꯍꯥꯏꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔꯥ?
ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯑꯋꯥꯡꯅꯣꯡꯄꯣꯛ ꯐꯥꯎꯗꯨꯅ ꯄꯥꯀꯤꯁꯇꯥꯟꯗ ꯆꯦꯜꯂꯤꯕ ꯏꯟꯗꯁ ꯏꯁꯤꯡꯂꯝꯕꯤ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯁꯟꯁꯀ꯭ꯔꯤꯠꯀꯤ ꯋꯥꯍꯩ ꯁꯤꯟꯙꯨ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨꯗꯒꯤ ꯐꯪꯈꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯄꯔꯁꯤꯌꯥꯟꯁꯤꯡꯅ ꯏꯟꯗꯁ ꯏꯁꯤꯡꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯑꯀꯣꯏꯕꯗ ꯂꯩꯕ ꯂꯝ ꯑꯗꯨ ꯍꯤꯟꯗꯨ ꯍꯥꯏꯅ ꯄꯤ, ꯁꯟꯁꯀ꯭ꯔꯤꯠ ꯁꯤꯟꯙꯨꯒꯤ ꯑꯁꯣꯏꯕ ꯑꯃꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅ ꯏꯟꯗꯤꯌꯥ ꯍꯥꯏꯕ ꯃꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯏꯟꯗꯁꯇꯒꯤ ꯂꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯍ, ꯆꯨꯝꯃꯦ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯄꯨꯅꯃꯛꯇ ꯃꯁꯤ ꯇꯥꯛꯈꯤꯕꯅꯤ, ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯛ ꯆꯥꯎꯕ ꯇꯨꯔꯦꯟ, ꯕ꯭ꯔꯥꯍꯃꯥꯄꯨꯇ꯭ꯔꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯅꯩꯅꯈꯤꯕ ꯑꯗꯨ ꯅꯈꯣꯏ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯉꯤꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯃꯁꯤ ꯀꯗꯥꯏꯗꯒꯤ ꯍꯧꯔꯛꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯃꯃꯤꯡ ꯂꯩꯕꯒꯦ?
ꯃꯁꯤ ꯃꯥꯎꯟꯇ ꯀꯩꯂꯥꯁ ꯃꯅꯥꯛꯇ ꯂꯩꯕ ꯑꯡꯁꯤ ꯒ꯭ꯂꯦꯁꯤꯌꯔꯗꯒꯤ ꯍꯧꯔꯛꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯔꯂꯨꯡ ꯁꯥꯡꯄꯣ ꯍꯥꯏꯅꯁꯨ ꯀꯧꯋꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯏꯄꯥꯠ ꯑꯁꯤ ꯃꯤ ꯃꯤꯌꯤꯌꯟ ꯱꯳꯰ꯒꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯨꯔꯦꯟꯒꯤ ꯏꯊꯠꯁꯤꯡꯗ ꯂꯩꯕ ꯃꯤ ꯶,꯰꯰,꯰꯰꯰ꯒꯤ ꯃꯌꯨꯝ ꯑꯣꯏ ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯣꯖꯥ, ꯒꯪꯒꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕ꯭ꯔꯥꯍꯃꯄꯨꯇ꯭ꯔ ꯑꯅꯤꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯆꯥꯎꯕ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯇꯨꯔꯦꯟꯁꯤꯡ ꯀꯃꯥꯏꯅ ꯑꯣꯏꯒꯗꯣꯏꯅꯣ?
ꯕ꯭ꯔꯥꯍꯃꯄꯨꯇ꯭ꯔ ꯑꯁꯤꯅ ꯒꯪꯒꯥꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝ ꯍꯦꯟꯅ ꯁꯥꯡꯕ ꯍꯦꯜꯂꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯏꯆꯦꯜꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯒꯪꯒꯥ ꯑꯁꯤꯅ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯁꯥꯡꯕ ꯑꯗꯨꯒ ꯕ꯭ꯔꯥꯍꯃꯄꯨꯇ꯭ꯔꯅ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯆꯥꯎꯕꯅꯤ꯫
ꯒꯪꯒꯥꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯒꯣꯗꯥꯕꯔꯤ ꯑꯁꯤꯅ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯁꯥꯡꯕꯗ ꯑꯅꯤꯁꯨꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯥ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯁꯥꯡꯕ ꯇꯨꯔꯦꯟ ꯑꯁꯤꯅ "ꯗꯥꯛꯁꯤꯅ ꯒꯪꯒꯥ" ꯅꯤ꯫
ꯆꯥꯍꯤ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯀꯌꯥꯗꯒꯤ ꯍꯤꯟꯗꯨ ꯂꯥꯏꯅꯤꯡ ꯂꯥꯏꯁꯣꯟꯒꯤ ꯏꯕꯁꯤꯡꯗ ꯇꯨꯔꯦꯟ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯑꯋꯥꯡꯕ ꯊꯥꯛꯇ ꯊꯝꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯥꯠꯀꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯏꯄꯥ ꯏꯄꯨꯗꯒꯤ ꯂꯥꯛꯄ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯣꯏꯔꯕ ꯅꯥꯠꯁꯤꯡꯕꯨ ꯂꯦꯞꯇꯅ ꯏꯊꯤꯜ ꯄꯤꯔꯤ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀ꯭ꯔꯤꯁꯅ-ꯒꯣꯗꯥꯕꯥꯔꯤ ꯕꯦꯁꯤꯟ ꯑꯗꯨ ꯃꯨꯠꯄ ꯌꯥꯅ ꯂꯩꯔꯕ ꯑꯣꯂꯤꯕ ꯔꯤꯗꯂꯦ ꯇꯔꯇ꯭ꯜꯁꯀꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯂꯩꯐꯝꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯑꯃꯅꯤ ꯫
ꯍꯣꯏ ꯃꯗꯨꯃꯛꯅꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯇꯨꯔꯦꯟꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯑꯀꯨꯞꯄ ꯃꯔꯣꯜ ꯈꯪꯕ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯦꯜꯍꯜꯂꯦ꯫
ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ, ꯑꯣꯖꯥ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯇ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯃꯁꯤ ꯃꯅꯝꯕꯅ ꯇꯥꯛꯄꯤꯔꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯇ ꯑꯃꯨꯛꯀ ꯍꯦꯟꯅ ꯇꯝꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯇꯝ ꯑꯣꯏꯔꯦ! ꯑꯉꯥꯡꯁꯥ ꯍꯌꯦꯡ ꯑꯃꯨꯛ ꯎꯅꯔꯁꯦ ꯫
ꯍꯦꯂꯣ, ꯅꯍꯥꯛ ꯊꯋꯥꯏ ꯋꯥꯕ ꯃꯥꯜꯂꯦ, ꯀꯔꯤ ꯇꯧꯔꯒꯦ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯑꯩ ꯑꯣꯔꯤꯁꯥꯒꯤ ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠꯀꯤ ꯃꯇꯥꯡꯒꯤ ꯄꯥꯎꯁꯤꯡ ꯄꯨꯡ ꯀꯌꯥꯅꯣꯃꯗꯒꯤ ꯌꯦꯡꯉꯤꯅꯦ꯫
ꯉꯥꯁꯤꯁꯦ ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯅꯤꯁꯨꯕ ꯅꯨꯃꯤꯠꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯍꯔ ꯄꯨꯝꯕ ꯑꯁꯤ ꯄꯨꯡꯆꯥꯏ ꯆꯥꯏꯔꯦ ꯫
ꯆꯪꯗ꯭ꯔꯕ ꯌꯥꯗ꯭ꯔꯕ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯄꯣꯠ ꯆꯩꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯁꯨ ꯃꯄꯥꯟꯗ ꯊꯣꯛꯄ ꯌꯥꯗ꯭ꯔꯦ꯫
ꯂꯥꯏꯕꯛ ꯐꯕꯗꯒꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯂꯩꯀꯥꯏꯗꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛꯁꯨ ꯃꯩ ꯐꯪꯉꯤ, ꯑꯅꯝꯕ ꯃꯐꯝꯗꯗꯤ ꯃꯩ ꯂꯥꯛꯇ꯭ꯔꯦ꯫
ꯃꯗꯨ ꯇꯥꯕꯗ ꯑꯩ ꯌꯥꯝꯅ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯦ, ꯅꯪ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯃꯨꯡ ꯃꯅꯨꯡ ꯇꯦꯛꯇ ꯀꯥꯏꯗꯅ ꯂꯩꯔꯝꯒꯅꯤ ꯈꯜꯂꯦ ꯫
ꯃꯁꯤ ꯀꯌꯥꯝ ꯀꯨꯏꯅ ꯇꯧꯈꯤꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯅꯍꯥꯛ ꯈꯪꯕ ꯉꯝꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯑꯌꯤꯡ ꯑꯁꯥꯒꯤ ꯄꯥꯎꯅ ꯍꯥꯏꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯧꯒꯤꯛꯀꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯅꯧꯕ ꯄꯥꯎꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ, ꯃꯁꯤ ꯆꯧꯔꯥꯛꯅ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯍꯨꯝꯅꯤꯃꯨꯛ ꯇꯧꯈꯤꯒꯅꯤ ꯫
ꯑꯗꯣ ꯑꯩꯗꯤ ꯃꯁꯤꯗꯒꯤ ꯑꯣꯏꯔꯛꯀꯗꯧꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯊꯋꯥꯏ ꯋꯥꯏ꯫
ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯗꯨ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯅꯤꯅꯤ ꯁꯤꯠꯇꯨꯅ ꯏꯪ ꯲꯰꯲꯰ ꯗ ꯊꯣꯛꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯐꯝ ꯈꯔꯗꯗꯤ ꯃꯩ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅ ꯂꯥꯛꯄꯗ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯱꯵ꯅꯤ ꯆꯪꯈꯤ ꯫
ꯑꯣꯔꯤꯁꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯃꯥꯡ ꯑꯇꯥ ꯑꯃ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯑꯃ ꯊꯣꯛꯄ ꯃꯇꯝꯗ ꯃꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯀꯥꯏ ꯑꯇꯣꯏ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯣꯛꯀꯜꯂꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯏꯪ ꯲꯰꯲꯰ꯗ ꯑꯣꯔꯤꯁꯥꯗ ꯂꯥꯛ ꯑꯝꯕꯅꯤ, ꯅꯍꯥꯛ ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯇꯧꯕ ꯃꯇꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯁꯤꯗ ꯂꯩꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯂꯩꯇꯦ, ꯂꯥꯏꯕꯛ ꯐꯗꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯆꯩꯌꯣꯜ ꯑꯃꯒꯤ ꯍꯦꯛ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯍꯜꯂꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯗ ꯂꯩꯕ ꯃꯤꯁꯤꯡꯗꯨ ꯀꯔꯝꯍꯥꯏꯅ ꯇꯧꯔꯝꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯗꯤ ꯈꯜꯂꯤꯅꯦ, ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯑꯁꯣꯛ ꯑꯄꯟ ꯊꯣꯛꯀꯟꯕ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅ ꯁꯥꯃꯨꯗ꯭ꯔ ꯃꯄꯥꯟꯗ ꯂꯩꯕ ꯃꯤꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ꯫
ꯁꯔꯀꯥꯔꯅ ꯃꯤꯌꯥꯝ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯃꯌꯨꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯄꯨꯟꯁꯤ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅ ꯁꯥꯒꯠꯄꯗ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯄꯤꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯆꯍꯤ ꯀꯌꯥꯒꯤ ꯍꯣꯠꯅꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯃ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯑꯅꯤꯗ ꯃꯥꯡꯕ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯕ ꯊꯕꯛꯅꯤ꯫
ꯁꯔꯀꯥꯔꯅ ꯇꯧꯕ ꯉꯝꯕꯈꯩ ꯇꯧꯋꯤ, ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯤꯌꯥꯝꯕꯨ ꯃꯊꯟꯗ ꯍꯨꯟꯗꯣꯛꯇꯨꯟ ꯊꯝꯕ ꯈꯨꯡꯒꯪꯒꯤ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡꯗ ꯫
ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯊꯕꯛꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯡꯖꯤꯟꯅꯕ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯂꯝꯗꯒꯤ ꯊꯕꯛꯁꯨꯕ ꯃꯤꯁꯤꯡꯁꯨ ꯄꯨꯔꯛꯈꯤ꯫
ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯍꯟ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯤꯡ ꯑꯋꯥꯕ ꯌꯥꯝꯅ ꯃꯥꯏꯌꯣꯛꯅꯗꯨꯅ ꯂꯩꯕꯅ ꯃꯇꯝ ꯆꯥꯟꯅ ꯃꯩ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯛꯍꯟꯅꯕ ꯃ꯭ꯌꯨꯅꯤꯁꯤꯄꯥꯜ ꯀꯣꯔꯄꯣꯔꯦꯁꯟꯒꯤ ꯃꯤꯁꯤꯡꯁꯨ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇ ꯊꯕꯛ ꯁꯨꯈꯤ ꯫
ꯑꯣꯔꯤꯁꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯈꯝꯊꯦꯡꯕ ꯃꯋꯣꯡꯒꯤ ꯑꯌꯤꯡ ꯑꯁꯥꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝꯁꯤꯡ ꯊꯦꯡꯅꯕ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯑꯃꯅꯤ ꯫
ꯂꯩꯕꯥꯛ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯤꯌꯥꯝꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯇꯝ ꯆꯥꯅ ꯃꯇꯦꯡ ꯐꯪꯉꯤ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯈꯪꯕꯗ ꯅꯨꯉꯥꯏ꯫
ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯌꯤꯡ ꯑꯁꯥꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯔꯒ ꯊꯧꯗꯣꯛꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯌꯥꯝꯅ ꯇꯝꯊꯤꯕꯒꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯎꯕꯁꯤ ꯌꯥꯝ ꯂꯥꯏꯕꯛ ꯊꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯂꯩꯕ ꯀꯌꯥꯝ ꯀꯨꯏꯔꯒꯦ?
ꯂꯝꯗꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯌꯤꯡ ꯑꯁꯥꯒꯤ ꯐꯤꯚꯝꯒꯤ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯑꯗꯨꯅ ꯅꯍꯥꯛꯄꯨ ꯂꯝ ꯑꯗꯨ ꯊꯥꯗꯣꯛ ꯑꯒ ꯆꯠꯄ ꯄꯥꯝꯕꯒꯤ ꯏꯊꯤꯜ ꯄꯤꯕ ꯌꯥꯎꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯩꯅ ꯁꯤꯗ ꯂꯩꯔꯛꯄ ꯑꯁꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯆꯥꯍꯤ ꯃꯉꯥ ꯁꯨꯔꯦ꯫
ꯀꯥꯂꯦꯟ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯁꯥꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯣꯝꯆꯥꯛꯅꯔꯕꯁꯨ ꯑꯌꯤꯡ ꯑꯁꯥꯗꯤ ꯐꯩ ꯑꯗꯨꯒ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯃꯔꯝꯁꯤꯡꯁꯨ ꯐꯩ ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤ ꯊꯥꯗꯣꯛꯇꯨꯅ ꯆꯠꯀꯦ ꯍꯥꯏꯕꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯀꯩꯗꯧꯅꯨꯡꯗ ꯂꯥꯛꯇꯦ꯫
ꯅꯣꯡꯖꯨ ꯊꯥ ꯑꯁꯤ ꯈꯔ ꯋꯥꯏ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯧꯖꯤꯛꯇꯤ ꯆꯍꯤ ꯈꯔ ꯑꯁꯤꯗ ꯌꯥꯟꯅꯅꯕ ꯁꯤꯟꯗꯣꯛ ꯁꯤꯟꯖꯤꯟ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯔꯦ ꯫
ꯑꯣ, ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯌꯥꯟꯅꯅꯕ ꯁꯤꯡꯗꯣꯛꯄ ꯌꯥꯔꯕ ꯃꯥꯜꯂꯦ; ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯁꯤ ꯊꯨꯅ ꯐꯒꯠꯂꯛꯄ ꯑꯣꯏꯁꯅꯨ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯈꯜꯂꯤꯅꯦ ꯫
ꯋꯥꯥꯔꯧꯕ ꯌꯥꯗꯦ, ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯆꯠꯄ ꯇꯥꯔꯦ, ꯅꯪ ꯅꯣꯡꯂꯩ ꯅꯨꯡꯁꯤꯠ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯈꯤꯇꯪ ꯊꯨꯅ ꯍꯥꯏꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯍꯧꯖꯤꯛꯀꯤ ꯐꯤꯚꯝꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯔꯝ ꯍꯥꯏꯅ ꯇꯧꯔꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯤꯌꯥꯝ ꯑꯗꯨ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯀꯔꯝ ꯍꯥꯏꯅ ꯐꯤꯚꯝ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯏꯌꯣꯛꯅꯔꯤ?
ꯆꯥꯟꯅ ꯊꯛꯅꯕ, ꯑꯅꯥ ꯂꯥꯏꯌꯦꯡꯕꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡ ꯆꯥꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯍꯤꯗꯥꯛ ꯂꯥꯡꯊꯛꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯔꯛꯄ ꯄꯣꯠꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯝ ꯆꯥꯅ ꯄꯤꯅꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕ ꯄꯣꯠ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯃꯤꯌꯥꯝꯗ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯤꯔꯤꯕ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯀꯌꯥ ꯑꯃ ꯂꯩ ꯫
ꯃꯐꯝ ꯑꯌꯥꯝꯕꯗꯗꯤ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯔꯛꯄ ꯃꯇꯝꯗ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯗꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯤꯕꯗ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯅꯕ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞꯁꯤꯡꯁꯨ ꯁꯦꯝꯃꯤ ꯫
ꯇꯁꯦꯡꯅ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯕꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯂꯩꯇꯦ, ꯈꯥꯡꯕ ꯀꯟꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯃꯅ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕ ꯅꯠꯇꯅ ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯃꯗꯨ ꯆꯨꯝꯃꯤ ꯫
ꯅꯣꯏ ꯂꯣꯏꯅ ꯅꯁꯥꯃꯛꯀꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯈꯣꯏ ꯃꯁꯦꯟꯒꯤ ꯆꯦꯛꯁꯟꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯃꯁꯤ ꯊꯨꯅ ꯐꯕ ꯑꯣꯏꯁꯅꯨ; ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯐꯝꯁꯤꯗꯒꯤ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯕ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯍꯥꯏꯕꯤꯔꯛ ꯎ꯫
ꯑꯩ ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯍꯥꯏꯔꯛꯀꯦ꯫
ꯉꯥꯏꯕ ꯀꯨꯏꯔꯕ ꯃꯇꯨꯡ, ꯍꯥꯡꯗꯣꯛꯄ ꯑꯁꯤ ꯍꯧꯔꯛꯂꯦ꯫
ꯑꯆꯧꯕ ꯑꯊꯤꯡꯕꯁꯤꯡ ꯃꯈꯥ ꯇꯥꯗ꯭ꯔꯦ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯆꯌꯣꯜ ꯑꯃ ꯑꯩ ꯌꯨꯝ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯑꯃꯨꯛ ꯂꯩꯔꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯩ ꯑꯉꯥꯎꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯜꯂꯝꯂꯒꯅꯤ꯫
ꯅꯪ ꯉꯥꯎꯗꯦ ꯀꯅꯥꯅ ꯍꯥꯏꯈꯤꯒꯦ?
ꯐꯥꯒꯤ ꯊꯝꯈ꯭ꯔꯒ, ꯍꯥꯡꯗꯣꯛꯄ ꯍꯧꯕ ꯑꯁꯤꯅ ꯅꯪꯅ ꯄꯥꯝꯕꯃꯈꯩ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯔꯦ ꯍꯥꯏꯕꯗꯤ ꯅꯠꯇꯦ꯫
ꯑꯍꯤꯡꯒꯤ ꯆꯠ-ꯊꯣꯛꯄꯒꯤ ꯑꯊꯤꯡꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯨꯗꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛꯁꯨ ꯃꯈꯥ ꯆꯠꯊꯈꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯥꯁꯛ ꯎꯞꯄꯒꯤ ꯌꯥꯊꯪ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯃꯒ ꯑꯃꯒ ꯂꯥꯞꯅ ꯂꯩꯅꯕꯒꯤ ꯅꯤꯌꯝꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛꯁꯨ ꯆꯠꯅꯈꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅ, ꯇꯤꯀꯥ ꯊꯥꯗꯣꯛꯄ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯈꯨꯗꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯏꯊꯧ ꯑꯣꯏꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯣ, ꯇꯤꯀꯥ ꯊꯥꯗꯣꯛꯄ ꯑꯁꯤ ꯇꯧꯗꯕ ꯌꯥꯗꯕ ꯑꯣꯏꯕ꯭ꯔꯣ?
ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕꯤ ꯑꯃ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯑꯃꯨꯛꯇꯪ ꯀꯣꯕꯤꯗꯅ ꯅꯥꯈ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯃꯤꯁꯛ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯏꯅꯥ ꯆꯪꯕ ꯉꯝꯗꯕ ꯑꯣꯏꯔꯣꯏꯗ꯭ꯔ?
ꯍꯦ ꯏꯁꯣꯔ! ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯑꯔꯥꯟꯕ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯅꯪꯅ ꯀꯗꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯪꯂꯤꯕꯅꯣ?
ꯅꯠꯇꯦ, ꯍꯧꯈꯤꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯑꯃꯨꯛꯇꯪ ꯅꯥꯈꯤꯕ ꯑꯗꯨꯅ ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯕꯨ ꯀꯣꯕꯤꯗ ꯆꯪꯕ ꯉꯝꯗꯕ ꯑꯣꯏꯍꯟꯗꯦ꯫
ꯑꯁꯦꯡꯕꯗꯤ ꯑꯅꯤꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇ ꯃꯔꯤ ꯑꯃꯠꯇ ꯂꯩꯇꯦ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅ, ꯇꯤꯀꯥ ꯊꯥꯗꯣꯛꯄ ꯑꯁꯤ ꯆꯞ-ꯆꯥꯅ ꯇꯧꯗꯕ ꯌꯥꯗ꯭ꯔꯕ ꯑꯣꯏ꯫
ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅ ꯑꯆꯨꯝꯕꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯇꯥꯛꯂꯕ ꯇꯤꯀꯥ ꯑꯅꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯑꯣꯏꯅ ꯀꯣꯕꯤꯁꯤꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯣꯕꯦꯛꯁꯤꯟ ꯑꯅꯤꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇ ꯑꯃ ꯀꯥꯞꯀꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ ꯅꯪꯅ ꯍꯥꯏꯅꯤꯡꯂꯤꯕꯁꯤ ꯑꯩꯅ ꯑꯍꯥꯟꯕꯗ ꯆꯠꯂꯒ ꯇꯤꯀꯥ ꯊꯥꯗꯣꯛꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯍꯥꯡꯗꯣꯛꯂꯛꯄ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯑꯩꯅ ꯇꯧꯕ ꯄꯥꯝꯕ ꯄꯣꯠꯂꯝꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯈꯜꯂꯨ ꯍꯥꯏꯕꯅꯤꯅꯦ꯫
ꯑꯃ ꯅꯠꯇꯦ, ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯕ ꯇꯤꯀꯥꯒꯤ ꯗꯣꯖ ꯑꯅꯤ꯫
ꯃꯣꯜꯗ ꯆꯪꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯇ꯭ꯔꯦꯟꯁꯤꯡ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯐ꯭ꯂꯥꯏꯠꯁꯤꯡꯗ ꯆꯠꯄꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯅꯪꯉꯣꯟꯗ ꯅꯪꯒꯤ ꯇꯤꯀꯥꯒꯤ ꯁꯛꯈꯪꯆꯦ ꯎꯠꯂꯨ ꯍꯥꯏꯔꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯑꯁꯦꯡꯕꯒꯤꯔꯣ? ꯃꯈꯣꯏ ꯇꯧꯕ꯭ꯔꯣ? ꯑꯩꯅ ꯃꯁꯤ ꯑꯁꯨꯛ ꯌꯥꯝꯅ ꯈꯪꯗ꯭ꯔꯤꯁꯤꯅ ꯀꯃꯥꯏ ꯇꯧꯔꯤꯅꯣ꯫
ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯑꯩ ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯀꯥꯂꯦꯟ ꯊꯥ ꯑꯁꯤꯗ ꯑꯩꯒꯤ ꯏꯃꯨꯡꯃꯅꯨꯡꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯑꯁꯥꯡꯕ ꯁꯨꯇꯤ ꯑꯃ ꯆꯠꯀꯦ ꯈꯜꯂꯝꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛꯇ, ꯅꯈꯣꯏ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯌꯥꯝꯗ꯭ꯔꯕꯗ ꯀꯣꯕꯤꯗ-꯱꯹ ꯇꯤꯀꯥꯒꯤ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯗꯣꯖ ꯇꯤꯀꯥ ꯊꯥꯗꯣꯛꯀꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯆꯪꯐꯝꯁꯤꯡꯗ, ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯅꯪꯒꯤ ꯇꯤꯀꯥꯒꯤ ꯁꯛꯈꯪꯆꯦꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯅꯪꯉꯣꯟꯗ ꯍꯪꯂꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯑꯅꯧꯕ ꯏ-ꯄꯥꯎꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯆꯦꯛꯁꯤꯟꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯍꯣꯏ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ, ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯨꯛ ꯀꯨꯏꯕꯁꯤ ꯑꯩꯗꯤ ꯅꯥꯀꯜ ꯑꯃꯔꯣꯝꯗ ꯈꯜꯂꯨꯔꯦ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯇꯤꯀꯥ ꯑꯗꯨ ꯑꯩ ꯌꯥꯝ ꯊꯨꯅ ꯊꯥꯍꯜꯂꯒꯅꯤ꯫
ꯍꯣꯏ ꯇꯧꯕꯤꯌꯨ, ꯂꯥꯏꯆꯠ ꯑꯁꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛꯐꯥꯎꯕꯗꯤ ꯂꯣꯏꯗ꯭ꯔꯤ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯀꯥꯎꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯅꯪꯅ ꯀꯣꯋꯤꯟ ꯋꯦꯕꯁꯥꯏꯠꯇ ꯅꯁꯥꯕꯨ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯁꯤꯜꯂꯝꯂꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯍꯣꯏ ꯑꯩ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯁꯤꯜꯂꯦ꯫
ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯇꯤꯀꯥꯒꯤꯗꯃꯛ ꯆꯥꯅꯕ ꯇꯥꯡ ꯑꯃ ꯌꯦꯡꯉꯣ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯞꯊꯣꯛꯑꯣ꯫
ꯃꯁꯤ ꯅꯪꯅ ꯅꯪꯒꯤ ꯇꯤꯀꯥ ꯊꯥꯍꯧꯅꯕ ꯆꯞꯆꯥꯕ ꯃꯇꯝꯅꯤ꯫
ꯑꯩ ꯃꯁꯤ ꯉꯁꯤꯃꯛ ꯇꯧꯔꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯑꯔꯥꯟꯕ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟꯁꯤꯡ ꯆꯨꯝꯊꯣꯛꯄꯤꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯍꯦꯜꯂꯣ, ꯁꯔ, ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯋꯥꯀꯠ ꯑꯃ ꯀꯔꯥꯏꯗ ꯔꯦꯖꯤꯁꯇꯔ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ?
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯀꯔꯝꯕ ꯃꯈꯜꯒꯤ ꯋꯥꯀꯠ ꯂꯩꯕꯤꯕꯒꯦ?
ꯁꯔ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯈꯨꯡꯒꯪꯁꯦ ꯑꯐꯕ ꯊꯛꯅꯕ ꯏꯁꯤꯡ ꯐꯪꯗꯦ꯫
ꯁꯔꯀꯥꯔ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯐꯕ ꯊꯛꯅꯕ ꯏꯁꯤꯡ ꯄꯤꯒꯅꯤ ꯋꯥꯁꯛꯈꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯈꯨꯡꯒꯪꯗ ꯐꯪꯗꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯈꯨꯡꯒꯪꯗ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯎꯕ ꯏꯟꯁꯄꯦꯛꯁꯟ ꯑꯃꯠꯇ ꯇꯧꯗ꯭ꯔꯤꯕꯣ?
ꯇꯧꯕꯤꯗ꯭ꯔꯤ ꯁꯔ, ꯃꯍꯥꯛ ꯊꯥ ꯀꯌꯥ ꯑꯃ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯈꯨꯡꯒꯪꯗ ꯂꯥꯈꯈꯤꯗ꯭ꯔꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝ ꯀꯩ ꯈꯨꯡꯒꯪꯗꯩ ꯑꯣꯏꯕꯤꯔꯕꯅꯣ?
ꯁꯔ, ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯥꯍꯨꯚꯥꯔꯤꯌꯥ ꯈꯨꯡꯒꯪꯗꯒꯤꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯑꯗꯨꯗ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯈꯨꯜꯂꯥꯛꯄꯅ ꯀꯅꯥ ꯑꯣꯏꯕꯤꯔꯕꯅꯣ?
ꯁꯔ, ꯃꯗꯨꯗ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯈꯨꯜꯂꯥꯛꯄꯅꯤ꯫
ꯐꯔꯦ, ꯁꯔ, ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯋꯥꯀꯠꯀꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯀꯨꯞꯅ ꯍꯥꯏꯕꯤꯔꯛꯑꯣ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯋꯥꯇꯔ ꯁꯄ꯭ꯂꯥꯏ ꯗꯤꯄꯥꯔꯠꯃꯦꯟꯇꯀꯤ ꯁꯨꯄꯔꯕꯥꯏꯖꯔꯗ ꯐꯣꯔꯋꯥꯔꯗ ꯇꯧꯈꯤꯒꯦ꯫
ꯁꯔ, ꯏꯍꯥꯟ-ꯍꯥꯟꯕꯗ, ꯆꯌꯦꯠꯅꯕ ꯃꯌꯥꯝꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯄ꯭ꯂꯥꯏ ꯐꯪꯉꯦ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯣꯐꯤꯁ ꯑꯁꯤꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯇꯣꯏꯅ ꯂꯥꯛꯈꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯅꯦꯠꯋꯔꯛꯇ ꯃꯄꯨꯡꯐꯥꯕ ꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯄ꯭ꯂꯥꯏ ꯑꯃ ꯗꯥꯕꯤ ꯇꯧꯗꯨꯅ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯙꯔꯅꯥ ꯑꯃꯁꯨ ꯇꯧꯕ ꯇꯥꯈꯤ꯫
ꯑꯋꯥꯕ ꯀꯌꯥꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯗꯨ ꯐꯪꯂꯦ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯧꯖꯤꯛꯅ ꯄꯥꯏꯞꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯂꯥꯛꯂꯤꯕ ꯏꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯃꯣꯠꯂꯤ꯫
ꯀꯌꯥꯝ ꯃꯣꯠꯄꯒꯦ, ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯀꯨꯞꯅ ꯇꯥꯛꯄꯤꯒꯦꯔꯥ?
ꯃꯗꯨ ꯅꯩꯕ꯭ꯔ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯃꯍꯤꯛ-ꯃꯅꯥꯏꯒꯤ ꯃꯈꯜ ꯈꯔ ꯌꯥꯎꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯁꯤ ꯑꯅꯩꯕ ꯏꯁꯤꯡꯅꯤ, ꯁꯔ꯫
ꯃꯁꯤꯗ ꯃꯍꯤꯛ-ꯃꯅꯥꯏꯁꯤꯡꯁꯨ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯈꯨꯡꯒꯪꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯁꯨ ꯃꯁꯤ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯔꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯎꯟꯁꯥꯒꯤ ꯑꯦꯂꯔꯖꯤꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕ ꯅꯪꯈꯤ꯫
ꯑꯣ, ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯁꯥꯊꯤꯔꯦ꯫
ꯍꯣꯏ ꯁꯔ, ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯁꯥꯊꯤꯔꯦ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯄꯨꯈ꯭ꯔꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯗꯤ ꯒꯨꯍꯥꯁꯤꯡꯗ ꯑꯐꯕ ꯏꯁꯤꯡ ꯂꯩꯇꯦ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯏꯁꯤꯡꯗ ꯑꯥꯏꯔꯟꯒꯤ ꯀꯥ ꯍꯦꯟꯕ ꯆꯥꯡ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯧꯖꯤꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯄꯨꯈ꯭ꯔꯤ ꯑꯃꯗꯤ ꯒꯨꯍꯥꯁꯤꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯅꯠꯇꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯂꯝꯕꯤ ꯂꯩꯇꯦ꯫
ꯃꯁꯤꯅ ꯁꯥꯊꯤꯅ ꯍꯛꯁꯦꯜꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝꯗ ꯑꯋꯥꯕ ꯇꯥꯔꯛꯂꯤ꯫
ꯊꯥꯔꯛꯄ ꯏꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯛꯂꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯅꯥꯈꯤꯕ ꯌꯥꯎꯕ꯭ꯔ?
ꯌꯥꯎꯗꯦ ꯁꯔ, ꯍꯧꯖꯤꯛꯐꯥꯎꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅꯗꯤ; ꯃꯔꯝꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯈꯨꯗꯛꯇ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯂꯦꯞꯈꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯈꯨꯟꯖꯥ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯗ ꯎꯟꯁꯥꯒꯤ ꯑꯦꯂꯔꯖꯤꯁꯤꯡ ꯊꯣꯛꯄ ꯎꯕꯗꯒꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯗꯨ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯂꯦꯞꯈꯤ꯫
ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯃꯗꯨꯅ ꯏꯔꯥꯏ-ꯂꯥꯏꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯄꯨꯛ ꯊꯤꯟꯕ ꯑꯃꯗꯤ ꯈꯣꯡ ꯍꯥꯝꯗꯕꯒꯨꯝꯕ ꯂꯥꯏꯅꯥꯁꯤꯡ ꯊꯣꯛꯍꯜꯂꯝꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯋꯥꯀꯠ ꯑꯁꯤ ꯈꯨꯗꯛꯇ ꯁꯨꯄꯔꯕꯥꯏꯖꯔꯗ ꯐꯣꯔꯋꯥꯔꯗ ꯇꯧꯈꯤꯒꯦ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯍꯦꯛ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯊꯧꯗꯣꯛ ꯑꯁꯤ ꯌꯦꯡꯁꯤꯟꯅꯕ ꯀꯅꯥꯅꯣꯝ ꯑꯃ ꯊꯥꯔꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝ ꯌꯨꯝ ꯍꯟꯕꯤꯕ ꯌꯥꯔꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯋꯥꯠꯄꯗꯨ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯇꯧꯔꯒꯦ꯫
ꯍꯦ, ꯍꯥꯟꯅꯒꯤ ꯃꯐꯝꯗꯨꯗ ꯑꯩꯅ ꯅꯪ ꯎꯔꯝꯗꯦ꯫
ꯅꯪ ꯉꯁꯤ ꯀꯗꯥꯏꯗ ꯂꯩꯔꯨꯒꯦ?
ꯅꯪꯁꯦ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯃꯐꯝꯗꯒꯤ ꯍꯜꯂꯛꯄ ꯃꯥꯜꯂꯤ꯫
ꯅꯪ ꯀꯗꯥꯏꯗ ꯆꯠꯂꯨꯒꯦ?
ꯑꯁꯥꯡꯕ ꯋꯥꯔꯤꯅꯤ, ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯃꯇꯝ ꯈꯔ ꯄꯤꯌꯨ꯫
ꯑꯩ ꯃꯁꯤꯒꯤꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯗ ꯍꯣꯡꯗꯣꯛꯔꯛꯈꯤꯒꯦ꯫
ꯐꯤꯔꯣꯜꯒꯤ ꯍꯥꯏꯔꯣ, ꯅꯪꯒꯤꯗꯣ ꯁꯦꯒꯥꯏꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯣꯠꯄ ꯃꯥꯜꯂꯦ꯫
ꯆꯞꯆꯥꯅ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯝꯗꯒꯤꯅꯤ ꯈꯨꯡꯒꯪ ꯑꯁꯤꯗ ꯂꯥꯛꯇ꯭ꯔꯤꯉꯩꯗ ꯑꯩꯅ ꯃꯁꯤ ꯍꯣꯡꯂꯤꯕꯁꯤ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩ ꯍꯥꯟꯅꯒꯤ ꯃꯐꯝꯗꯨꯗ ꯃꯈꯥꯇꯥꯅ ꯂꯥꯛꯄ ꯉꯝꯂꯔꯣꯏ꯫
ꯆꯌꯣꯜ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯆꯨꯔꯨꯞ ꯂꯩꯕ ꯉꯝꯗ꯭ꯔꯦ꯫
ꯑꯩ ꯆꯨꯔꯨꯞ ꯊꯛꯄ ꯇꯣꯛꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯔꯤ꯫
ꯋꯥꯎ, ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯈꯜꯂꯨꯗꯦꯍꯦ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯪꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯄꯥꯎꯈꯨꯝ ꯄꯤꯅꯕ
ꯑꯩ ꯑꯅꯛꯄ ꯈꯪꯒꯪ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯍꯜꯂꯛꯄꯗ ꯉꯥꯏꯔꯤ꯫
ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯅꯣꯡ ꯑꯗꯨꯅ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯌꯥꯕ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯗꯨ ꯆꯦꯟꯊꯈ꯭ꯔꯦ ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯤꯒꯤꯗ ꯇꯣꯡꯕ ꯇꯥꯈꯤ꯫
ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ ꯅꯪ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯆꯠꯂꯨꯕꯅꯣ?
ꯅꯪꯅ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯈꯔꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯂꯕꯗꯤ ꯅꯪ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯑꯗꯨꯝ ꯍꯥꯏꯔꯝꯕ ꯌꯥꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯗ ꯅꯪꯅ ꯑꯩꯕꯨ ꯃꯇꯦꯡ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯈꯜꯂꯨꯕ ꯌꯥꯔꯣꯏꯗ꯫
ꯑꯩ ꯃꯐꯝꯗꯨꯗ ꯅꯣꯡꯃ-ꯅꯣꯡꯃ ꯀꯥꯜꯂꯒ ꯑꯌꯨꯛ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯐꯨꯠꯕꯣꯜ ꯁꯥꯟꯅꯕ ꯆꯠꯂꯤ꯫
ꯈꯨꯡꯒꯪ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯅꯥꯀꯟꯗ ꯄꯥꯟꯖꯜ ꯆꯟꯐꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯦꯠ ꯌꯥꯎꯕ ꯂꯝꯄꯥꯛ ꯑꯃ ꯂꯩ꯫
ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯃꯤꯌꯥꯝꯒꯤ ꯂꯟ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯔꯝꯅ, ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇ ꯂꯥꯛꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯥꯟꯅꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯇꯝ ꯐꯪꯅꯕ ꯅꯪ ꯉꯟꯅ ꯆꯠꯂꯦ, ꯆꯨꯝꯃꯤꯀꯣ?
ꯑꯗꯨꯃꯛꯅꯤ, ꯃꯐꯝꯗꯨꯗ ꯑꯩ ꯊꯦꯡꯂꯕꯗ ꯷:꯳꯰ ꯐꯥꯎꯕꯗꯗꯤ ꯌꯧꯕ ꯇꯥꯏ
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯑꯩꯔꯊꯗꯤ ꯑꯩ ꯵ ꯗ ꯌꯨꯝ ꯊꯥꯗꯣꯛꯄ ꯇꯥꯏ꯫
ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯤꯜꯂꯦ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯀꯔꯤ ꯇꯧꯕ ꯉꯝꯅꯤ, ꯍꯥ?
ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯈꯨꯡꯒꯪ ꯑꯁꯤꯗ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯗꯕ ꯑꯍꯥꯡꯕ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯐꯥꯎꯕ ꯂꯩꯇꯦ꯫
ꯍꯣꯏ ꯃꯗꯨ ꯆꯨꯝꯃꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩ ꯂꯧꯋꯤ꯫
ꯅꯪ ꯑꯍꯟꯁꯤꯡꯗ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯃꯐꯝ ꯑꯃ ꯍꯥꯡꯍꯟꯕ ꯉꯝꯒꯗ꯭ꯔ ꯍꯥꯏꯅ ꯍꯪꯈ꯭ꯔꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯪꯗꯦ, ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯂꯨꯝꯅ ꯂꯧꯗꯣꯏꯅꯣ?
ꯃꯈꯣꯏꯗꯤ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯂꯩꯉꯥꯛꯂꯣꯟꯒꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯏꯅꯤꯡꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟꯁꯤꯡꯗ ꯐꯥꯖꯤꯟꯗꯨꯅ ꯂꯩꯔꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯏꯁꯥꯒꯤ ꯏꯃꯨꯡ ꯃꯅꯨꯡ ꯐꯥꯎꯕꯅ ꯑꯩꯕꯨ ꯏꯁꯀꯨꯜ ꯇꯣꯛꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯜ ꯇꯥꯟꯅꯕ ꯊꯕꯛ ꯍꯧꯕ ꯄꯥꯝꯂꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯑꯩꯕꯨ ꯐꯨꯠꯕꯣꯜꯗ ꯏꯟꯅꯕ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯊꯧꯒꯠꯂꯛꯀꯅꯤ ꯅꯪ ꯈꯟꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯩ ꯃꯗꯨ ꯈꯪꯉꯤ, ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯇꯦ꯫
ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯃꯐꯝꯁꯤꯗ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇ ꯐꯖꯅ ꯁꯥꯟꯅꯅꯕ ꯄꯣꯠꯂꯝꯁꯤꯡ ꯐꯥꯎꯕ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯂꯩꯇꯦ꯫
ꯕꯨꯠ ꯈꯔ ꯂꯩꯅꯕ ꯑꯩꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯅꯥꯃꯩꯁꯦꯜ ꯇꯨꯡꯁꯤꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯑꯩ ꯆꯥꯡꯌꯦꯡꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯄꯥꯟꯗꯝ ꯊꯝꯂꯒꯅꯤ꯫
ꯀꯔꯤ ꯊꯣꯛꯂꯕꯒꯦ ꯌꯦꯡꯂꯁꯤ꯫
ꯅꯪ ꯆꯍꯤ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯔꯦꯁꯜꯃꯦꯅꯤꯌꯥ ꯌꯦꯡꯈꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯁꯤ ꯈꯔꯃꯈꯩꯗꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯑꯣꯏꯅ ꯐꯥꯎꯈꯤ, ꯇꯧꯕꯇꯕꯨ ꯔꯣꯗꯁ ꯍꯜꯂꯛꯄꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ, ꯃꯁꯤ ꯆꯞꯆꯥꯅ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯈꯤ꯫
ꯑꯩ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅ ꯃꯨꯛꯅ ꯌꯥꯝꯅ ꯌꯦꯡꯗꯦ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯆꯍꯤ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯔꯦꯁꯜꯃꯦꯅꯤꯌꯥꯗꯤ ꯈꯧꯔꯥꯡꯅ ꯉꯥꯏꯈꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ ꯑꯩ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯌꯦꯡꯕ ꯉꯝꯈꯤꯗꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯣꯟꯅ ꯍꯥꯏꯂꯥꯏꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯈꯛꯇꯃꯛ ꯌꯦꯡꯈꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯀꯗꯥꯏꯗ ꯐꯪꯈꯤꯕꯒꯦ ꯍꯥꯏꯕ ꯑꯩ ꯈꯪꯈꯤꯗꯦ꯫
ꯑꯩꯗꯤ ꯌꯨꯇ꯭ꯌꯨꯕꯇ ꯈꯨꯗꯛꯀꯤ ꯁꯟꯗꯣꯛꯄ ꯑꯃ ꯂꯩꯈꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯟꯈꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯅ ꯃꯁꯤ ꯁꯣꯅꯤ ꯇꯦꯟ ꯱ ꯗ ꯌꯦꯡꯈꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯗꯕꯂꯤꯎ.ꯗꯕꯂꯤꯎ.ꯏ. ꯅꯦꯠꯋꯥꯔꯛꯇꯁꯨ ꯈꯨꯗꯛ-ꯈꯨꯗꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯁꯟꯗꯣꯛꯈꯤ꯫
ꯑꯣ! ꯃꯁꯤ ꯁꯣꯅꯤ ꯆꯦꯅꯦꯜꯗ ꯐꯪꯈꯤ ꯍꯥꯏꯕꯗꯤ ꯑꯩ ꯈꯪꯈꯤꯗꯦ꯫
ꯃꯁꯤ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯍꯥꯏꯂꯥꯏꯠ ꯑꯣꯏꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯆꯨꯞꯄ ꯁꯥꯟꯅꯈꯤ꯫
ꯅꯪꯅ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯍꯤꯟꯗꯤꯗ ꯁꯣꯅꯤ ꯇꯦꯟ ꯳ꯗ ꯌꯦꯡꯕꯁꯨ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯅ ꯐꯪꯍꯧꯗ꯭ꯔꯦ꯫
ꯑꯩ ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯑꯗꯨ ꯂꯥꯛꯄ ꯃꯇꯝꯗ ꯐꯪꯅꯕ ꯇꯧꯔꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯅ ꯃꯇꯝ ꯆꯨꯞꯄꯗ ꯈꯨꯗꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯊꯧꯔꯝ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯌꯦꯡꯕ ꯄꯥꯝꯈꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯐꯝꯁꯤꯗ ꯑꯌꯥꯝꯕ ꯆꯦꯅꯦꯜꯁꯤꯡꯅ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯎꯠꯇꯦ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯪꯅ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯈꯨꯗꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯃ ꯌꯦꯡꯅꯕ ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯔꯦꯁꯜꯃꯦꯅꯤꯌꯥꯒꯤꯗꯃꯛ ꯉꯥꯏꯕꯒꯤ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯗꯦ꯫
ꯔꯦꯁꯜꯃꯦꯅꯤꯌꯥ ꯕꯦꯛꯂꯥꯁ ꯲꯰꯲꯲ ꯑꯁꯤ ꯌꯨ.ꯑꯦꯁ.ꯑꯦ.ꯗ ꯃꯦ ꯸ꯒꯤ ꯸ꯄꯤ.ꯑꯦꯝ ꯗ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯗꯨ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯃꯦꯒꯤ ꯇꯥꯡ ꯹ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯗꯨ ꯑꯌꯨꯛꯀꯤ ꯄꯨꯡ ꯵:꯳꯰ ꯗ ꯍꯧꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯅ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯌꯦꯡꯕ ꯐꯪꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯁꯥ ꯇꯧꯋꯤ꯫
ꯇꯧꯕꯇꯕꯨ ꯃꯁꯤ ꯂꯨꯒꯅꯤ, ꯃꯦꯒꯤ ꯇꯥꯡ ꯹ ꯑꯁꯤ ꯅꯤꯡꯊꯧꯀꯥꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤ ꯈꯔ ꯁꯥꯡꯒꯅꯤ ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅ ꯅꯪꯅ ꯁꯣ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯄꯨꯡ ꯈꯔꯗꯤ ꯑꯗꯨꯃꯛ ꯌꯦꯡꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯕꯦꯛꯂꯥꯁꯇ ꯃꯄꯨꯡ ꯑꯣꯏꯕ ꯊꯧꯔꯝꯁꯤꯡ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯒꯦ?
ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯑꯦ.ꯖꯦ. ꯏꯁꯇꯥꯏꯜꯁꯅ ꯑꯦꯗꯖꯀꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯦꯠ ꯔꯣꯂꯤꯟꯁꯅ ꯀꯣꯗꯤ ꯔꯣꯗꯁꯀ ꯊꯦꯡꯅꯕ ꯎꯠꯀꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯆꯍꯤ ꯑꯁꯤꯗ ꯔꯣꯗꯁꯅ ꯍꯜꯂꯛꯂꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯑꯆꯧꯕ ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ, ꯄꯥꯝꯖꯕꯁꯤꯡꯗꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯏꯔꯥꯡ ꯍꯧꯔꯤ꯫
ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯏꯔꯥꯡ ꯍꯧꯍꯟꯕ ꯇꯦꯒ ꯃꯦꯆ ꯂꯩꯔꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ ꯇꯁꯦꯡꯅ, ꯃꯤ-ꯇꯔꯨꯛꯀꯤ ꯇꯦꯒ ꯇꯤꯝꯒꯤ ꯁꯥꯟꯅꯕ ꯑꯃ ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯆꯠꯊꯗꯨꯅ ꯂꯩꯒꯅꯤ꯫
ꯔꯣꯃꯥꯟ ꯔꯦꯟꯁ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯎꯁꯣꯁꯅ ꯗ꯭ꯔꯨ ꯃꯦꯀꯟꯇꯥꯏꯑ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯥꯔ.ꯀꯦ.-ꯕ꯭ꯔꯣꯒ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯒꯅꯤ꯫
ꯍꯥꯏꯔꯤꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯤꯡꯊꯣꯜ ꯀꯌꯥ ꯑꯃ ꯐꯪꯂꯕꯅꯤ꯫
ꯔꯣꯃꯥꯟ ꯔꯦꯟꯁꯁꯤ ꯗꯕꯂꯤꯎ.ꯗꯕꯂꯤꯎ.ꯏ. ꯌꯨꯅꯤꯕꯔꯁꯦꯜ ꯆꯦꯝꯄꯤꯌꯟ ꯅꯠꯇꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯥꯟꯅꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯎꯁꯣꯁꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯅ ꯏꯁꯃꯦꯛꯗꯥꯎꯟ ꯇꯦꯒ-ꯇꯤꯝ ꯆꯦꯝꯄꯤꯌꯟꯁꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯥꯔ.ꯀꯦ.-ꯕ꯭ꯔꯣꯅ ꯔꯣ ꯇꯦꯒ ꯇꯤꯝ ꯆꯦꯝꯄꯤꯌꯟꯁꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ, ꯃꯁꯤꯃꯗꯤ ꯃꯤꯡꯊꯣꯜꯒꯤ ꯁꯥꯟꯅꯕ ꯑꯃ ꯅꯠꯇꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯄꯥꯝꯖꯕꯁꯤꯡꯗꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯏꯔꯥꯡ ꯍꯧꯔꯤ꯫
ꯅꯥꯀꯜ ꯑꯅꯤꯃꯛ ꯄꯥꯝꯖꯕꯁꯤꯡꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕꯁꯤꯡꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯦꯟꯗꯤ ꯑꯣꯔꯇꯟꯁꯒ ꯔꯦꯟꯁꯀ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯕ ꯑꯁꯤ ꯄꯥꯝꯖꯕꯁꯤꯡꯅ ꯉꯥꯏꯅꯕ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯆꯨꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯁꯤ ꯌꯦꯡꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯧ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯥꯔꯗꯤ ꯌꯦꯡꯉꯨ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤ ꯃꯇꯝꯒꯤ ꯃꯔꯝꯅ ꯈꯔꯗꯤ ꯂꯨꯒꯅꯤ꯫
ꯍꯥꯏ ꯗꯤꯝꯄꯤ! ꯅꯪ ꯀꯃꯥꯏ ꯇꯧꯔꯤꯒꯦ?
ꯏꯕꯥꯅꯤ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯗꯕ ꯀꯨꯏꯔꯦ꯫
ꯅꯣꯏꯔꯣꯝꯗ ꯀꯔꯤꯝꯇ ꯇꯦꯛꯇ ꯀꯥꯏꯗꯅ ꯂꯩꯔꯤꯕ꯭ꯔꯣ?
ꯍꯥꯏ ꯗꯦꯋꯪꯒ! ꯑꯩ ꯅꯨꯉꯥꯏꯔꯤꯌꯦ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯈꯔ ꯑꯗꯨꯝ ꯀꯨꯏꯔꯦ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯏꯅꯥꯎꯄꯥ ꯀꯖꯤꯟ ꯑꯃ ꯅꯠꯇꯅ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯐꯔꯤ꯫
ꯑꯣ! ꯀꯩ ꯇꯧꯔꯒꯦ ꯃꯥ?
ꯑꯩꯗꯤ ꯀꯅꯥꯝꯇꯗꯒꯤ ꯀꯩꯝ ꯇꯥꯗ꯭ꯔꯤ꯫
ꯃꯥ ꯐꯔꯕꯣ ꯍꯧꯖꯤꯛꯇꯤ?
ꯆꯌꯣꯜ ꯑꯅꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯃꯥ ꯑꯦꯛꯁꯤꯗꯦꯟꯇ ꯑꯃ ꯊꯣꯛꯈꯤꯕ꯫
ꯏꯁꯣꯔꯅ ꯆꯥꯟꯕꯤꯗꯨꯅ ꯍꯧꯖꯤꯛꯇꯤ ꯐꯖꯅ ꯐꯒꯠꯂꯛꯂꯤ꯫
ꯏꯁꯣꯔꯒꯤ ꯊꯧꯖꯥꯜꯅ ꯆꯪꯈꯤꯕ ꯁꯦꯜꯁꯤꯡꯗꯣ ꯍꯦꯜꯊ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁꯅ ꯀꯣꯕꯔ ꯇꯧꯈ꯭ꯔꯦ꯫
ꯃꯥ ꯐꯒꯠꯂꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯇꯥꯕꯗ ꯅꯨꯉꯥꯏꯌꯦ꯫
ꯍꯦꯜꯊ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁ ꯑꯗꯨ ꯀꯩ ꯑꯣꯏꯈꯤꯒꯦ?
ꯑꯩꯁꯨ ꯍꯦꯜꯊ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁ ꯑꯃ ꯂꯩꯕꯒꯤ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯃꯥꯒꯤ ꯍꯦꯜꯊ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁꯇꯣ ꯁ꯭ꯇꯥꯔ ꯍꯦꯜꯊ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁꯅꯦ꯫
ꯃꯥꯅ ꯐꯦꯃꯤꯂꯤ ꯐ꯭ꯂꯣꯇꯔ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁ ꯑꯃ ꯂꯩꯈꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯅ ꯏꯃꯨꯡꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯵ ꯐꯥꯎꯕ ꯀꯣꯜꯂꯤ꯫
ꯄ꯭ꯔꯤꯃꯤꯌꯝꯒꯤ ꯁꯦꯟꯐꯝꯗꯣ ꯀꯌꯥꯅꯣ?
ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯊꯥ-ꯊꯥꯒꯤ ꯔꯤꯅ꯭ꯌꯨ ꯇꯧꯕ ꯇꯥꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯗꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯀꯃꯥꯏꯅ ꯂꯩꯕ ꯌꯥꯒꯦ?
ꯃꯁꯤꯅ ꯀꯦꯁꯂꯦꯁ ꯍꯣꯁꯄꯤꯇꯥꯂꯥꯏꯖꯦꯁꯟ ꯐꯦꯁꯤꯂꯤꯇꯤ ꯄꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯄ꯭ꯔꯤꯃꯤꯌꯝꯁꯦ ꯅꯪꯅ ꯈꯟꯕ ꯄ꯭ꯂꯥꯟꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ ꯈꯦꯠꯅꯩ꯫
ꯄ꯭ꯂꯥꯟ ꯀꯌꯥꯑꯃꯗꯒꯤ ꯅꯪꯅ ꯈꯟꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯀꯨꯞꯄ ꯃꯔꯣꯜꯁꯤꯡ ꯑꯣꯟꯂꯥꯏꯟꯗ ꯐꯪꯅꯤ꯫
ꯅꯪꯅ ꯄ꯭ꯔꯤꯃꯤꯌꯝꯗꯣ ꯊꯥ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ, ꯊꯥ ꯑꯍꯨꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ, ꯊꯥ ꯇꯔꯨꯛ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯆꯍꯤ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯊꯤꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯅꯦꯠꯋꯔꯛ ꯍꯣꯁꯄꯤꯇꯥꯜꯁꯤꯡꯒꯤ ꯈꯨꯊꯥꯡꯗ ꯀꯦꯁꯂꯦꯁ ꯍꯣꯁꯄꯤꯇꯥꯂꯥꯏꯖꯦꯁꯟ ꯐꯦꯁꯤꯂꯤꯇꯤ ꯄꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏ ꯚꯥꯔꯠ ꯄꯨꯝꯕꯗ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯅꯦꯠꯋꯔꯛꯀꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯍꯣꯁꯄꯤꯇꯥꯜ ꯵꯰꯰ ꯍꯦꯟꯅ ꯂꯩ꯫
ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯕ ꯃꯥꯜꯂꯤ!
ꯀꯦꯁꯂꯦꯁ ꯍꯣꯁꯄꯤꯇꯥꯂꯥꯏꯖꯦꯁꯟ ꯐꯦꯁꯤꯂꯤꯇꯤꯅ ꯍꯣꯁꯄꯤꯇꯥꯜ ꯑꯃꯗ ꯑꯦꯗꯃꯤꯠ ꯇꯧꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯃꯊꯥ ꯁꯥꯕ ꯍꯟꯊꯍꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯞꯕꯗ ꯁꯦꯜ ꯂꯩꯗꯨꯅ ꯂꯩꯗꯦ꯫
ꯈ꯭ꯋꯥꯏ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯅ, ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯀꯔꯝꯀꯥꯟꯗ ꯑꯃꯗꯤ ꯀꯔꯝꯅ ꯑꯋꯥ-ꯑꯅꯥꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯊꯣꯡꯗ ꯊꯨꯡꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯈꯪꯗꯦ꯫
ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯦꯗꯤꯀꯦꯜ ꯁꯔꯇꯤꯐꯤꯀꯦꯠ ꯑꯃ ꯄꯨꯊꯣꯛꯄ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕ꯭ꯔ?
ꯆꯍꯤ ꯴꯰ꯒꯤ ꯃꯊꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯗꯕ ꯑꯦꯄ꯭ꯂꯤꯀꯦꯟꯇꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯗꯤ ꯃꯦꯗꯤꯀꯦꯜ ꯁꯔꯇꯤꯐꯤꯀꯦꯠ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯗꯦ꯫
ꯐꯣꯔꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯅꯪꯅ ꯅꯪꯒꯤ ꯍꯥꯟꯅꯗꯒꯤ ꯂꯩꯔꯛꯂꯕ ꯑꯅꯥꯕꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯈꯪꯍꯟꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕꯒꯤ ꯊꯧꯑꯣꯡꯁꯦ ꯑꯔꯥꯏꯕ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁ ꯑꯁꯤ ꯑꯩ ꯑꯣꯟꯂꯥꯏꯟꯗ ꯂꯩꯕ ꯌꯥꯕ꯭ꯔ?
ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯀꯣꯄꯤ ꯑꯗꯨ ꯈꯨꯠꯇ ꯀꯔꯝ ꯀꯥꯟꯗ ꯐꯪꯕ ꯌꯥꯏ?
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯄꯣꯁꯠꯇ ꯊꯥꯔꯛꯄ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ, ꯅꯪ ꯃꯁꯤ ꯑꯣꯟꯂꯥꯏꯟꯗ ꯂꯩꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯣꯟꯂꯥꯏꯟꯗ ꯄꯩꯁꯥ ꯊꯤꯔꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯁꯣꯐꯠ ꯀꯣꯄꯤ ꯑꯗꯨ ꯅꯪꯒꯤ ꯃꯦꯜꯗ ꯊꯥꯔꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯍꯥꯔꯗ ꯀꯣꯄꯤ ꯑꯃꯅ ꯄꯣꯁꯠꯀꯤ ꯈꯨꯊꯥꯡꯗ ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯌꯧꯔꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯑꯀꯨꯞꯄ ꯃꯔꯣꯜꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯋꯦꯕꯁꯥꯏꯠꯇ ꯆꯪꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯑꯩ ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯂꯤꯡꯀ ꯊꯥꯔꯛꯀꯦ꯫
ꯒꯣꯋꯥꯅꯦ, ꯕꯦꯕꯤ!!!
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯁꯣꯏꯗꯕꯤꯗ ꯆꯠꯂꯦ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯑꯩ ꯊꯥꯖꯗꯦ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤꯁꯤꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯆꯠꯁꯦꯅ ꯈꯟꯅꯈꯤꯕꯗ ꯇꯔꯦꯠꯁꯨꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯆꯞ-ꯆꯥꯅ ꯗꯤꯜ ꯆꯥꯍꯇꯥ ꯍꯦꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝ ꯗꯨꯅꯤ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗ ꯃꯁꯤ ꯑꯣꯏꯊꯣꯛꯂꯦ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯃꯁꯤ ꯀꯟꯚꯔꯇꯤꯕꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯉꯥꯡꯕ ꯃꯆꯨ ꯑꯣꯏꯔꯝꯂꯕꯗꯤ!
ꯑꯩ ꯈꯪꯉꯤ, ꯆꯨꯝꯗ꯭ꯔꯅꯦ?
ꯃꯁꯤꯗ ꯌꯥꯝ ꯍꯦꯟꯅ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕ ꯐꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯅ, ꯈꯣꯡꯆꯠ ꯑꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯊꯧꯔꯥꯡ ꯑꯃ ꯂꯩꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯩꯕꯨ ꯀꯔꯤꯅꯣꯅꯦ ꯈꯟꯒꯅꯨ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛꯐꯥꯎꯕꯗ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯂꯝꯕꯤꯗ ꯆꯠꯄꯒꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯅ ꯉꯔꯥꯡ ꯑꯍꯤꯡ ꯁꯦꯝꯈꯤꯕ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯒꯤ ꯐꯖꯕ ꯄ꯭ꯂꯦꯂꯤꯁꯠ ꯑꯗꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯇꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯊꯧꯕꯗ ꯁꯤꯟꯅꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯖꯕ ꯄꯤꯛꯆꯔꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯝꯀ ꯂꯦꯞꯀꯅꯤ꯫
ꯃꯔꯝꯗꯤ ꯂꯝꯕꯤꯗꯒꯤ ꯎꯔꯤꯕ ꯃꯤꯠꯐꯝꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯖꯕꯅꯤ꯫
ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯕꯣꯂꯤꯋꯨꯗꯀꯤ ꯂꯝꯕꯤ ꯆꯠꯄꯒꯤ ꯏꯁꯩ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯌꯥꯎꯔꯝꯂꯅꯤ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯖꯤꯟꯗꯒꯤ ꯅꯥ ꯃꯤꯂꯦꯒꯤ ꯗꯨꯕꯥꯔꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯤꯜ ꯆꯥꯍꯇꯥ ꯍꯦ ꯌꯥꯎꯗꯅ ꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠ ꯑꯃꯠꯇ ꯑꯩ ꯆꯠꯇꯦ꯫
ꯑꯁꯦꯡꯕꯅꯤ!
ꯕꯣꯂꯤꯋꯨꯗꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯕꯨ ꯃꯥꯡꯍꯜꯂꯕꯅꯤ ꯈꯜꯂꯤꯕꯅꯤ ꯑꯩꯗꯤ꯫
ꯊꯦꯡꯅꯔꯛꯄ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯁꯤꯒ ꯆꯥꯡꯗꯝꯅꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯩ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤꯅ ꯁꯦꯝꯕ ꯑꯐꯕ ꯊꯥꯛꯁꯤꯡ ꯈꯔꯗꯤ ꯑꯗꯨꯃꯛ ꯂꯩ꯫
ꯁꯤꯗ ꯂꯩꯔꯦ, ꯃꯁꯤꯒ ꯁꯝꯖꯤꯜꯂꯁꯤ꯫
ꯑꯩ ꯏꯁꯥꯅ ꯌꯥꯖꯩ! ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯆꯨꯞꯄꯁꯤ ꯕꯣꯂꯤꯋꯨꯗꯀꯤ ꯑꯀꯣꯏꯕꯗ ꯎꯪꯂꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯤ, ꯊꯧꯒꯗꯧꯔꯤꯕ ꯑꯗꯨ ꯀꯌꯥꯝ ꯁꯥꯡꯒꯦ?
ꯄꯤꯛꯆꯔ ꯅꯝꯕꯗꯒꯤ ꯇꯣꯡꯉꯥꯟꯕ ꯂꯝꯕꯤꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯕ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯂꯩꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯉꯥꯏꯈꯣ! ꯃꯁꯤ ꯅꯪꯒꯤ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠꯅꯤ ꯍꯥꯏꯈꯤꯕꯗꯨ ꯑꯩ ꯍꯧꯖꯤꯛꯇ ꯒ꯭ꯌꯥꯟ ꯇꯥꯔꯛꯂꯤ꯫
ꯑꯁꯦꯡꯕꯒꯤꯔꯥꯣ?
ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯅꯤꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯍꯟꯕ ꯇꯥꯔꯦ꯫
ꯅꯪꯅ ꯇꯧꯕ ꯇꯥꯕꯅꯤ! ꯑꯩꯅ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠꯇ ꯊꯦꯡꯅꯔꯤꯕ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯑꯃꯠꯇ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯈꯜ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯍꯟꯕ ꯄꯥꯝꯃꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅ ꯑꯩꯅ ꯀꯔꯝꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯇꯧꯕ ꯐꯪꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯑꯩ ꯈꯪꯗꯦ꯫
ꯑꯩ ꯇ꯭ꯔꯦꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐ꯭ꯂꯥꯏꯠꯁꯤꯡꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯩꯅꯩ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕ ꯍꯦꯟꯗ꯭ꯔꯅꯦ?
ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯅ ꯈꯣꯡꯆꯠ ꯑꯗꯨ ꯇꯦꯟꯕ ꯃꯇꯝꯗ꯫
ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯗꯤ ꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕ ꯑꯣꯏ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯅꯪꯕꯨ ꯁꯨꯇꯤꯗ ꯑꯣꯟꯊꯣꯛꯏ꯫
ꯑꯁꯨꯝꯅ ꯅꯪꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯀꯣꯝꯕ ꯐꯥꯎꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯐ꯭ꯂꯥꯏꯠꯇꯗꯤ...ꯇꯣꯞ... ꯃꯐꯝꯗꯨꯗ ꯌꯧꯔꯦ!
ꯇ꯭ꯔꯦꯟꯁꯨ ꯑꯗꯨꯝ ꯐꯩ꯫
ꯃꯗꯨꯕꯨꯗꯤ ꯂꯩꯕ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠꯁꯤꯡꯗꯗꯤ, ꯚꯦꯀꯦꯁꯟ ꯇꯪꯈꯥꯏ ꯑꯃꯗꯤ ꯂꯝꯕꯤꯗ ꯆꯠꯂꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯅꯤꯃꯛꯀꯤ ꯃꯈꯣꯏ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯂꯩ ꯈꯜꯂꯤ ꯑꯩꯗꯤ꯫
ꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯑꯩꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯑꯗꯨ ꯒꯣꯋꯥꯅ ꯍꯣꯡꯍꯟꯕ꯭ꯔ ꯌꯦꯡꯂꯁꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯅ ꯅꯪꯕꯨ ꯑꯣꯟꯊꯣꯛꯂꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯍꯥꯟꯕꯕꯗ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯊꯥꯎ ꯍꯥꯟꯅꯕ ꯉꯥꯏꯍꯥꯛ ꯈꯥꯝꯕ ꯇꯥꯏ꯫
ꯃꯁꯤ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕ ꯑꯣꯏꯔꯒꯅꯤ꯫
ꯅꯪꯅ ꯊꯥꯎ ꯍꯥꯜꯂꯤꯉꯩꯗ ꯑꯩ ꯃꯄꯥꯟꯗ ꯄꯤꯀꯆꯔ ꯈꯔ ꯅꯝꯈꯤꯒꯦ꯫
ꯍꯦ, ꯅꯣꯏ ꯇꯥꯃꯣꯗꯣ ꯑꯦ. ꯄꯤ. ꯙꯤꯂꯣꯟꯒꯤ ꯀꯟꯁꯔꯠ ꯁꯤꯜ-ꯂꯥꯡꯂꯤꯕꯁꯤꯡ ꯈꯪꯅꯩ ꯍꯥꯏꯅ ꯇꯥꯏ꯫
ꯑꯩ ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅꯗꯒꯤ ꯄꯥꯁ ꯈꯔ ꯐꯪꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯔꯤ, ꯃꯗꯨ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯐꯥꯎꯕ ꯐꯪꯗ꯭ꯔꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ, ꯄ꯭ꯂꯤꯁ?
ꯍꯣꯏ, ꯃꯍꯥꯛ ꯁꯤꯜ-ꯂꯥꯡꯂꯤꯕꯁꯤꯡꯒꯤ ꯇꯤꯝꯗꯁꯨ ꯌꯥꯎꯋꯦ꯫
ꯑꯩ ꯇꯤꯀꯦꯠ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯂꯩꯔꯤꯕ꯭ꯔ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯂꯩꯇ꯭ꯔꯕ꯭ꯔ ꯍꯪꯒꯦ ꯃꯉꯣꯟꯗ꯫
ꯇꯤꯀꯦꯠ ꯀꯌꯥꯝ ꯄꯥꯝꯒꯦ ꯅꯪ?
ꯑꯩ ꯇꯤꯀꯦꯠ ꯃꯉꯥ ꯄꯥꯝꯃꯦ, ꯑꯩꯒꯤꯒ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞꯁꯤꯡꯒꯤꯒ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯈꯟꯅꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯇꯤꯀꯦꯠ ꯑꯃꯗ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯱꯰ꯃꯨꯛ ꯑꯣꯏꯔꯝꯃꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯍꯧꯖꯤꯛꯅ ꯃꯣꯏꯅ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯳꯵ꯗꯒꯤ ꯴꯰ꯐꯥꯎꯗ ꯌꯣꯜꯂꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯇꯥꯏ ꯑꯩꯅ꯫
ꯃꯃꯜꯗꯨꯁꯨ ꯀꯟꯐꯔꯝ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ ꯅꯪꯅ?
ꯑꯁꯦꯡꯕꯩꯗꯤ ꯁꯤꯜ-ꯂꯥꯡꯂꯤꯕꯁꯤꯡꯅ ꯁꯦꯝꯕ ꯆꯥꯎꯔꯥꯛꯄ ꯆꯪꯒꯗꯕ ꯁꯦꯜ ꯈꯔ ꯃꯈꯩꯗꯤ ꯍꯦꯟꯒꯠꯂꯦ꯫
ꯑꯗꯣ ꯅꯪꯅ ꯍꯥꯏꯕꯗꯧꯅꯗꯤ ꯃꯃꯜ ꯑꯁꯨꯛ ꯇꯥꯡꯕ ꯑꯣꯏꯗꯦ꯫
ꯇꯤꯀꯦꯠꯁꯤꯡꯗꯣ ꯕ꯭ꯂꯦꯛꯇ ꯌꯣꯟꯕ ꯑꯦꯖꯦꯟꯇ ꯈꯔ ꯂꯩ, ꯑꯗꯨꯅ ꯅꯪ ꯃꯣꯏꯗꯩ ꯇꯥꯕ ꯑꯣꯏꯔꯝꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯇꯤꯀꯦꯠ ꯃꯃꯜꯗꯣ ꯃꯤ ꯑꯃꯗ ꯂꯤꯁꯤꯡ ꯸ꯅꯦ꯫
ꯑꯗꯣ ꯍꯧꯖꯤꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯅꯗꯤ ꯇꯤꯀꯦꯠ ꯃꯉꯥ ꯂꯥꯡꯕ ꯑꯩ ꯉꯝꯅꯤ ꯊꯥꯖꯗꯦ꯫
ꯃꯃꯜꯁꯤꯡ ꯍꯦꯟꯒꯠꯍꯜꯂꯤꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯁꯦ ꯃꯤꯗꯜꯃꯦꯟꯁꯤꯡꯅꯅꯤꯅ ꯅꯪꯅ ꯍꯥꯏꯗꯣ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯨꯝꯃꯦ꯫
ꯃꯗꯨ ꯁꯤꯜ-ꯂꯥꯡꯂꯤꯕꯁꯤꯡꯗ ꯆꯠꯂꯣꯏ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯃꯜꯁꯤꯡꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯁꯣꯛꯏ꯫
ꯐꯦꯟꯁꯤꯡꯁꯦ ꯀꯌꯥꯝ ꯉꯥꯎꯒꯦꯗ ꯃꯈꯣꯏꯗꯒꯤ ꯑꯗꯨꯝ ꯂꯩ ꯃꯣꯏ꯫
ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅ ꯄ꯭ꯂꯥꯟꯗꯨꯃꯛ ꯇꯣꯛꯀꯦ ꯇꯧꯔꯝꯃꯕꯅꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯪ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯂꯛꯑꯕ꯫
꯵ ꯐꯪꯕ ꯋꯥꯔꯗꯤ ꯌꯥꯝꯗ꯭ꯔꯕꯗ ꯲ꯒꯤ ꯌꯦꯡꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯇꯤꯀꯦꯠ ꯑꯅꯤ ꯁꯤꯟꯕ ꯌꯥꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯇꯥꯃꯣꯗ ꯍꯪꯒꯦ ꯑꯗꯨꯒ ꯅꯪꯒꯤ ꯇꯤꯀꯦꯠꯁꯤꯡꯗꯣ ꯂꯧꯔꯛꯀꯦ꯫
ꯄꯩꯁꯥ ꯊꯤꯕꯗꯣ ꯅꯪ ꯃꯉꯣꯟꯗ ꯗꯥꯏꯔꯦꯛ ꯊꯥꯕ ꯌꯥꯅꯤ, ꯑꯗꯨꯅ ꯂꯥꯏꯅꯤ꯫
ꯊꯦꯡꯀ ꯌꯨ ꯚꯥꯏ, ꯑꯩꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯒꯔꯜꯐ꯭ꯔꯦꯟꯗ ꯋꯥꯁꯛꯈ꯭ꯔꯦ꯫
ꯃꯥꯅ ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯀꯟꯁꯔꯠ ꯐꯥꯎꯕ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯒ꯭ꯔꯤ-ꯒ꯭ꯔꯤ ꯇꯛꯑꯝꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣ, ꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯀꯟꯁꯔꯠꯁꯤꯡꯁꯤꯗ ꯏꯁꯩꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯀꯅꯥ ꯆꯠꯅꯒꯦ ꯚꯥꯏ, ꯑꯩꯒꯤꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯕꯤꯠ ꯑꯃꯈꯛꯇꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣ ꯅꯉꯣꯟꯕ ꯍꯥꯏꯕꯗꯧꯅ ꯃꯁꯤ ꯃꯉꯣꯟꯗꯗꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯌꯥꯗꯦ, ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞ꯫
ꯐꯤꯕꯝꯗꯣ ꯑꯩ ꯒ꯭ꯌꯥꯟ ꯇꯥꯏ꯫
ꯀꯩꯝ ꯋꯥꯔꯨꯅꯨ ꯇꯤꯀꯦꯠ ꯲ ꯐꯖꯅ ꯁꯤꯟꯕ ꯌꯥꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯇꯥꯃꯣꯗ ꯍꯥꯏꯈ꯭ꯔꯦ ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯥꯅ ꯇꯤꯀꯦꯠꯁꯤꯡꯗꯣ ꯕꯨꯛ ꯇꯧꯈ꯭ꯔꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯅ ꯅꯪ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯒ꯭ꯌꯥꯟ ꯇꯥꯅ ꯂꯩꯕ ꯌꯥꯔꯅꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯍꯌꯦꯡ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯎꯟꯅꯕꯗ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗꯩ ꯂꯧꯔꯣ꯫
ꯍꯣꯏ ꯚꯥꯏ, ꯊꯦꯡꯀ ꯌꯨ꯫
ꯃꯣꯁꯠ ꯋꯦꯜꯀꯝ, ꯊꯨꯅ ꯎꯅꯁꯦ꯫
ꯍꯦꯂꯣ, ꯃꯁꯤ ꯇ꯭ꯔꯤꯅꯤꯇꯤ ꯏꯂꯤꯃꯦꯟꯇꯔꯤ ꯁ꯭ꯀꯨꯜꯗ ꯑꯥꯔꯠꯁ ꯑꯣꯖꯥ ꯑꯣꯏꯕꯤꯕ ꯃꯤꯁꯁꯤꯁ ꯔꯥꯙꯤꯀꯥ ꯑꯣꯏꯕꯤꯔꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯥꯅꯦ꯫ ꯀꯅꯥ ꯑꯣꯏꯕꯤꯔꯕꯅꯣ?
ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯡ ꯖꯣꯟ ꯕꯔꯅꯥꯗꯅꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯤꯆꯦꯜꯂꯤ ꯑꯄꯣꯛꯄꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯀꯦ ꯁꯔ, ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯖꯧꯒꯦ?
ꯃꯤꯆꯦꯜꯅ ꯏꯁꯩ-ꯅꯣꯡꯃꯥꯏ ꯇꯝꯕꯗ ꯑꯄꯥꯝꯕ ꯑꯃ ꯐꯣꯡꯗꯣꯛꯂꯤ꯫
ꯖꯥꯟꯔ ꯑꯃ ꯈꯟꯕꯗ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯆꯃꯝꯅꯔꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯇꯝꯕꯗ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯂꯥꯏꯕ ꯏꯁꯩ-ꯅꯣꯡꯃꯥꯏꯒꯤ ꯖꯥꯟꯔꯁꯤ ꯀꯩ ꯑꯣꯏꯕꯒꯦ?
ꯐꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯣꯠꯇꯗꯤ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯗꯤ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛ ꯇꯝꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛ ꯇꯝꯕꯅ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯗ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯄꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ꯫ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯂꯨꯏ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯗ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡꯗ ꯑꯆꯧꯕ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯄꯤ꯫
ꯊꯤꯖꯤꯟ-ꯍꯨꯝꯖꯤꯟꯕꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ, ꯂꯥꯏꯕ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛ ꯇꯥꯕꯅ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯗ ꯄꯣꯖꯤꯇꯤꯕ ꯑꯣꯏꯕ ꯏꯍꯨꯜꯁꯤꯡ ꯐꯥꯎꯍꯜꯂꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯇꯥꯗꯨꯅ ꯂꯩꯕ ꯑꯃꯗꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯆꯪꯗꯨꯅ ꯂꯩꯕ ꯉꯝꯕꯗꯁꯨ ꯀꯥꯟꯅꯩ꯫
ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯒꯤ ꯆꯥꯎꯈꯠꯄꯗ ꯀꯥꯟꯅꯩ, ꯃꯗꯨ ꯐꯩ꯫
ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯀꯔꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯒꯦ?
ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛꯅ ꯄ꯭ꯔꯦꯛꯇꯤꯁ ꯑꯃꯗꯤ ꯈꯥꯡꯕ ꯀꯟꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯍꯜꯂꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯇ꯭ꯔꯦꯅꯤꯡ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯉꯥꯡ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯕꯨ ꯗꯤꯁꯤꯄ꯭ꯂꯤꯟ ꯇꯧꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯅ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯁꯣꯟꯊꯗꯅꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯅ ꯃꯊꯧ ꯊꯧꯋꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯅ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯕꯨ ꯄꯣꯊꯥꯍꯜꯂꯤ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯏꯪ-ꯇꯞꯄ ꯑꯉꯥꯡ ꯑꯃꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏ꯫
ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯅ ꯁꯨꯞꯅꯒꯤ ꯇꯥꯕ ꯈꯛꯇ ꯅꯠꯇꯅ ꯆꯦꯛꯁꯤꯟꯅ ꯇꯥꯕ ꯇꯝꯕꯅ,
ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯃꯦꯃꯣꯔꯤ ꯁꯦꯜꯁꯤꯡꯅ ꯁꯨꯔꯁꯤꯡ, ꯈꯣꯜꯍꯦꯛꯁꯤꯡ, ꯈꯣꯟꯊꯣꯛ ꯄꯔꯦꯡꯁꯤꯡ, ꯃꯑꯣꯡꯁꯤꯡ, ꯑꯄ꯭ꯔꯣꯆꯁꯤꯡ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯁꯤꯅꯆꯤꯡꯕ ꯊꯝꯖꯤꯟꯅꯕ ꯍꯦꯟꯅ ꯀꯟꯅ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕ ꯍꯧꯋꯤ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯤꯆꯦꯜꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛꯀꯤ ꯑꯣꯖꯥ ꯑꯃ ꯊꯤꯔꯒꯦ꯫
ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛ ꯑꯁꯤ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯊꯋꯥꯏꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯈꯪꯖꯩ꯫
ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝ ꯐꯩ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯃꯍꯥꯛ ꯀ꯭ꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯛꯇ ꯄꯥꯝꯕ ꯑꯣꯏꯗ꯭ꯔꯕꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯇꯝꯅꯕ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯃꯉꯥꯛꯄꯨ ꯅꯃꯗꯨꯅ ꯇꯧꯕꯤꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯑꯉꯝꯕꯁꯤꯡꯗ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯔꯒ ꯃꯈꯣꯏꯕꯨ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯊꯧꯒꯠꯄꯤꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯐꯅꯤ ꯃꯦꯝ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯂꯝꯖꯤꯡ-ꯂꯝꯇꯥꯛꯀꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯍꯟꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯊꯥꯒꯠ ꯋꯥꯍꯩꯕꯨ ꯇꯔꯥꯝꯅ ꯑꯣꯛꯆꯔꯤ, ꯑꯃꯗꯤ ꯆꯥꯟꯕꯤꯗꯨꯅ ꯃꯤꯆꯦꯜꯗ ꯑꯩꯅ ꯅꯨꯉꯥꯏꯔꯤꯕ꯭ꯔ ꯍꯥꯏꯔꯛꯏ ꯍꯥꯏꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯐꯅꯤ, ꯕꯥꯏ!
ꯍꯌꯦꯡ ꯁꯨꯇꯤ ꯂꯩꯕ꯭ꯔꯣ ꯅꯪ?
ꯊꯕꯛ ꯀꯥꯕ ꯆꯌꯣꯜꯒꯤ ꯃꯇꯝꯗ ꯑꯩ ꯀꯩꯒꯤ ꯁꯨꯇꯤ ꯂꯩꯗꯣꯏꯅꯣ?
ꯑꯗꯨꯔꯣ, ꯍꯌꯦꯡ ꯔꯦꯂꯤ ꯑꯃ ꯂꯩꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯂꯩꯀꯥꯏꯒꯤ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡ ꯁꯨꯇꯤ ꯐꯪꯉꯦ꯫
ꯅꯪꯁꯨ ꯑꯃ ꯐꯪꯅꯤ ꯈꯜꯂꯨꯔꯦ꯫
ꯑꯩ ꯁꯨꯇꯤ ꯑꯃꯠꯇ ꯂꯩꯇꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯅꯪ ꯍꯌꯦꯡꯒꯤ ꯁꯨꯇꯤ ꯂꯧꯕꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯐꯅꯤ ꯈꯜꯂꯤ ꯑꯩꯅ꯫
ꯁꯤꯒꯤ ꯔꯦꯂꯤꯁꯤꯗ ꯀꯩ ꯑꯆꯧꯕ ꯋꯥꯐꯝ ꯂꯩꯒꯦ?
ꯔꯦꯂꯤ ꯃꯌꯥꯝ ꯑꯃ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯞꯄ ꯇꯧꯋꯤ꯫
ꯁꯤꯃꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯥꯎꯅꯤ꯫
ꯃꯔꯝꯗꯤ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯕ ꯄꯥꯔꯇꯤꯁꯤꯡ, ꯚꯥꯔꯇꯤꯌꯥ ꯖꯅꯇ ꯄꯥꯔꯇꯤ, ꯇ꯭ꯔꯤꯅꯥꯃꯨꯜ ꯀꯪꯒ꯭ꯔꯦꯁ ꯑꯃꯗꯤ ꯀꯃ꯭ꯌꯨꯅꯤꯁꯠ ꯄꯥꯔꯇꯤ, ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯁꯔꯨꯛ ꯌꯥꯅꯤ꯫
ꯃꯣꯏ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ?
ꯍꯣꯏ, ꯑꯗꯨꯒ ꯅꯪ ꯃꯇꯝ ꯆꯥꯅ ꯌꯨꯝ ꯌꯧꯔꯛꯄ ꯉꯝꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯊꯥꯖꯗꯦ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯅꯪ ꯍꯌꯦꯡ ꯑꯣꯐꯤꯁꯇ ꯆꯠꯂꯗꯤ꯫
ꯑꯩꯁꯨ ꯊꯥꯖꯗꯦ꯫
ꯑꯗꯣ ꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯀꯩꯝ ꯈꯪꯗꯦ ꯑꯩꯗꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯃꯁꯤ ꯇꯧꯔꯤꯁꯦ ꯀꯩꯒꯤꯅꯣ?
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯁꯤ ꯇꯧꯔꯤꯁꯦ ꯁꯔꯀꯥꯔꯅ ꯃꯦꯅꯤꯐꯦꯁꯇꯣꯗ ꯋꯥꯁꯛꯈꯤꯕꯗꯣ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯇꯧꯈꯤꯗꯕꯒꯤꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯃꯥꯏ ꯇꯧꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯚꯥꯔꯇꯤꯌꯥ ꯖꯅꯇ ꯄꯥꯔꯇꯤꯅ ꯄꯥꯜꯂꯤꯉꯩ ꯃꯇꯝꯗꯨꯒꯤꯗꯤ?
ꯃꯈꯣꯏꯁꯨ ꯋꯥꯁꯛꯈꯤꯕꯗꯣ ꯇꯧꯈꯤꯗꯦ꯫
ꯆꯨꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯣ ꯀꯅꯥꯅ ꯃꯋꯥ ꯂꯧꯒꯦ?
ꯔꯥꯖꯅꯤꯇꯤꯁꯦ ꯁꯨꯃꯥꯏꯅ ꯑꯗꯨꯝ ꯇꯧꯋꯤ, ꯅꯠꯇ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ, ꯃꯈꯣꯏ ꯑꯃꯅ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯥꯌꯣꯛꯇ ꯄꯕ꯭ꯂꯤꯁꯤꯇꯤ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯇꯩꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯄ꯭ꯔꯣꯇꯦꯁꯠ ꯇꯧꯋꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯇꯁꯦꯡꯅꯗꯤ ꯍꯥꯏꯔꯤꯕꯁꯤꯡꯁꯦ ꯀꯩꯝꯇ ꯑꯣꯏꯔꯛꯇꯦ꯫
ꯇ꯭ꯔꯥꯐꯤꯛ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯇꯩꯂꯣꯏꯅꯃꯛꯅ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯋꯥꯕ ꯅꯠꯇꯅ꯫
ꯑꯗꯨꯅꯦ, ꯁꯤꯁꯦ ꯍꯌꯦꯡ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯋꯥꯏꯔꯝ ꯐꯥꯎꯕ ꯆꯠꯊꯗ꯭ꯔꯗꯤ ꯐꯅꯤ꯫
ꯍꯌꯦꯡ ꯆꯠꯇꯣꯏꯔꯣ?
ꯑꯩ ꯆꯠꯇ ꯌꯥꯗꯦ, ꯑꯣꯐꯤꯁꯇ ꯊꯕꯛ ꯌꯥꯝ ꯂꯩ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯝꯅ ꯑꯩ ꯁꯨꯇꯤ ꯂꯧꯕ ꯌꯥꯗꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯍꯌꯦꯡ ꯄꯕ꯭ꯂꯤꯛ ꯇ꯭ꯔꯥꯟꯁꯄꯣꯔꯠꯇ ꯆꯠꯂꯣ꯫
ꯀꯩ ꯊꯣꯛꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯇꯝ ꯉꯝꯗꯦ꯫
ꯐꯨꯅꯕ ꯊꯣꯛꯑꯗꯤ ꯀꯃꯥꯏ ꯇꯧꯅꯤ?
ꯆꯍꯤ ꯑꯃ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯅꯪꯒꯤ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯃꯤꯟꯅꯕꯒꯤ ꯕꯥꯏꯛ ꯃꯩ ꯊꯥꯈꯤꯕꯗꯣ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕ꯭ꯔ?
ꯅꯪ ꯀꯥ ꯍꯦꯟꯅ ꯄꯥꯈꯠꯂꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯠꯇ ꯊꯣꯛꯑꯣꯏ꯫
ꯍꯦ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯖꯤꯌꯣꯒ꯭ꯔꯥꯐꯤꯗ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯋꯥꯡꯕ ꯃꯥꯔꯛ ꯁꯦ ꯀꯔꯝ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯗꯨꯝ ꯐꯪꯉꯤꯅꯣ?
ꯅꯍꯥꯛ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛꯁꯨ ꯏꯄꯥ ꯄꯥꯥꯗꯦ꯫
ꯑꯥꯗꯨꯒ ꯁꯣꯝꯗꯅ ꯑꯩ꯫
ꯍꯥꯏ, ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯏꯟꯖꯕ ꯑꯔꯣꯟꯕ ꯃꯆꯥ ꯑꯃ ꯂꯩ꯫
ꯀꯅꯥꯝꯃꯇꯗ ꯍꯥꯏꯗꯣꯛ ꯑꯣꯏꯗꯧꯕ...
ꯐꯥꯒꯤ-ꯖꯣꯒꯥꯏꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇ, ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯍꯧꯔꯛꯄꯗꯒꯤ ꯖꯤꯌꯣꯒ꯭ꯔꯐꯤꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯈꯣꯏꯗꯖꯔꯛꯏ꯫
ꯇꯥꯁꯦꯡꯅ ꯑꯩꯍꯛ ꯍꯤꯔꯝ ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇ ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯔꯥꯏꯗꯦ꯫
ꯀ꯭ꯂꯥꯁ ꯇꯧꯔꯤꯉꯩ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯑꯣꯖꯥꯅ ꯄꯔꯥꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯇꯥꯛꯄꯤꯔꯤꯉꯥꯏꯗ ꯑꯍꯥꯛꯅ ꯃꯗꯨ ꯑꯁꯦꯡꯕ ꯊꯧꯋꯣꯡ ꯑꯃꯒ ꯁꯝꯖꯟꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯈꯜꯗ ꯂꯥꯏ ꯑꯃ ꯌꯦꯛꯍꯧꯋꯤ ꯫
ꯑꯁꯨꯝꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯕꯨꯁꯨ ꯁꯦꯡꯅ ꯂꯧꯁꯟꯕ ꯐꯪꯉꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯑꯁꯦꯡꯕ ꯊꯧꯋꯣꯡꯁꯤꯡꯒ ꯁꯝꯖꯟꯅꯕ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯀꯥꯔꯤ ꯍꯥꯏꯔꯤꯅꯣ?
ꯃꯁꯤ ꯖꯤꯌꯣꯒ꯭ꯔꯥꯐꯤꯅꯤ! ꯃꯁꯤꯗ ꯌꯥꯎꯕꯁꯤꯡꯗꯤ ꯆꯤꯡꯁꯥꯡꯁꯤꯡ, ꯇꯨꯔꯦꯜꯁꯤꯡ, ꯃꯍꯥꯁꯥꯒꯔꯁꯤꯡ, ꯑꯌꯤꯡ ꯑꯁꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯗꯕ ꯃꯁꯤꯡꯁꯤꯡꯅꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯃꯁꯤꯗꯕꯨ ꯀꯔꯤ ꯄꯥꯝꯕꯒꯦ?
ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯇꯟꯕ ꯁꯕꯖꯦꯛꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯇꯟꯕ ꯁꯕꯖꯦꯛꯅꯤ꯫
ꯀꯥꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯑꯗꯨꯝꯅ ꯈꯜꯂꯕꯗꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯂꯝ ꯀꯣꯏꯕ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯠꯂꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯌꯥꯝꯅ ꯌꯦꯡꯉꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯈꯪꯉꯤꯗꯨꯅꯤ ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯑꯣꯔꯥꯏꯕ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ, ꯃꯗꯨ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯑꯀꯣꯏꯕꯗ ꯂꯣꯏꯅ ꯂꯩ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯌꯦꯡꯈꯠꯄꯒꯤ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫
ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯑꯣꯔꯥꯏꯕ ꯈꯨꯗꯤꯡꯗ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯃꯤꯁꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯆꯠꯂꯨꯔꯕ ꯈꯔ, ꯅꯠꯇꯡꯔꯒ ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩꯗ ꯌꯦꯡꯈꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯅꯤꯡꯖꯪꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯗꯨꯅ ꯃꯗꯨꯒ ꯁꯝꯖꯟꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯩ꯫
ꯃꯇꯧ ꯑꯁꯨꯝꯅ ꯑꯩꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯃꯤꯠꯇ ꯎꯕ ꯉꯝꯕ ꯑꯣꯏꯅ ꯍꯦꯜꯂꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯃꯗꯨ ꯍꯦꯟꯅ ꯃꯇꯝ ꯁꯥꯡꯅ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯒꯅꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯃꯇꯧ ꯑꯁꯨꯝꯅ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯑꯣꯔꯥꯏꯅꯕ ꯈꯟꯕ ꯌꯥꯎꯈꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯅꯍꯥꯛ ꯆꯨꯝꯃꯝꯕ ꯌꯥꯏ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯗ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯉꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯍꯥꯛ ꯈꯪꯕ꯭ꯔꯥ, ꯑꯩꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯗꯤ ꯖꯤꯌꯣꯒ꯭ꯔꯥꯐꯤꯒꯨꯝꯕ ꯁꯕꯖꯦꯛꯀ ꯑꯁꯤꯒ ꯁꯝꯅꯕ ꯌꯥꯝꯅ ꯋꯥꯏ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯂꯝ ꯀꯣꯏꯕ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯠꯄꯅꯤꯅ ꯃꯁꯤꯅ ꯅꯍꯥꯛꯄꯨ ꯁꯨꯝꯍꯠꯂꯝꯕ ꯌꯥꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅꯗꯤ ꯃꯁꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯁꯥꯒꯠꯄ ꯏ-ꯄꯥꯎ ꯉꯥꯛꯇꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯁꯤꯟꯀꯛꯂꯣꯟꯗꯗꯤ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯖꯤꯌꯣꯒ꯭ꯔꯥꯐꯤ ꯌꯥꯎꯋꯤ, ꯑꯗꯨꯒ ꯅꯈꯣꯏꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅꯗꯤ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯐꯕ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡ ꯑꯣꯔꯥꯏꯔꯝꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤꯗꯤ ꯈꯦꯠꯅꯩ꯫
ꯃꯁꯤ ꯈꯔ ꯈꯦꯠꯅꯩ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯑꯩꯁꯨ ꯋꯥꯈꯜ ꯇꯥꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯈꯟꯒꯠꯂꯕ ꯍꯤꯔꯝ ꯈꯔꯒꯤ ꯕꯤꯗꯤꯌꯣ ꯈꯔ ꯌꯦꯡꯗꯨꯅ ꯍꯣꯠꯅꯕ ꯌꯥꯏ, ꯃꯁꯤꯅꯁꯨ ꯋꯥꯈꯜ ꯑꯃ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯍꯥꯟꯕꯗ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯂꯝꯕꯤ ꯑꯗꯨꯗ ꯍꯧꯔꯛꯈꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯃꯥꯋꯣꯡ ꯑꯃ ꯐꯪꯈꯤ꯫
ꯃꯗꯨ ꯃꯈꯣꯟ-ꯃꯃꯤꯒꯤ ꯄꯣꯠ ꯑꯃꯒꯨꯝꯕꯅꯤ ꯫
ꯀꯥꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯄꯥꯝꯃꯕꯗꯤ ꯃꯁꯤꯗ ꯑꯩꯅ ꯅꯪꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯍꯣꯏ, ꯑꯩ ꯃꯗꯨ ꯄꯥꯝꯒꯗꯧꯕ ꯃꯥꯜꯂꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯂꯝ ꯀꯣꯏꯕ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯠꯄꯗꯨꯅ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯁꯕꯖꯦꯛ ꯑꯁꯤ ꯄꯥꯝꯕꯗ ꯑꯣꯏꯔꯛꯄ꯭ꯔ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯑꯣꯟꯅ ꯇꯩꯅꯕ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯑꯗꯨꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯟꯕꯒꯦ?
ꯑꯩꯅ ꯍꯥꯏꯕꯗꯤ, ꯑꯌꯤꯡ ꯑꯁꯥꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝꯁꯤꯡ, ꯃꯐꯝꯁꯤꯡ, ꯃꯥꯑꯣꯡꯁꯤꯡꯒꯤ ꯏ-ꯄꯥꯎ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯁꯤꯅꯆꯤꯡꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯑꯅꯧꯕ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡ ꯌꯦꯡꯕ ꯆꯠꯄꯗ ꯀꯥꯟꯅꯔꯛꯄꯔꯥ?
ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅ ꯌꯦꯡꯅꯤꯡꯉꯥꯏꯒꯤ ꯑꯈꯟꯅꯕ ꯃꯐꯝ ꯂꯩꯇꯕ ꯚꯥꯔꯠꯇ !
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯇꯥꯁꯦꯡꯅ ꯅꯠꯇꯦ ꯫
ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯌꯦꯡꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯌꯥꯝꯅ ꯂꯩ, ꯃꯥꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯏꯄꯥꯛ ꯑꯅꯝꯕ, ꯆꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯝꯁꯤꯡ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯐꯪꯒꯅꯤ꯫
ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅ ꯂꯧꯔꯕꯗ ꯀꯥꯟꯆꯦꯟꯖꯪꯒꯥꯒꯨꯝꯕ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯂꯝꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯌꯦꯡꯕ ꯌꯥꯕ ꯍꯤꯃꯥꯂꯌꯥꯒꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯆꯤꯡꯁꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯦꯟꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯃꯇ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯈꯜꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯆꯤꯡꯁꯥꯡ ꯈꯨꯗꯤꯡ ꯃꯛ ꯎꯠꯊꯣꯛꯅꯕ ꯃꯁꯥꯒꯤ ꯃꯒꯨꯟ ꯑꯃꯃꯝ ꯂꯩ꯫
ꯏꯁꯤꯡ ꯏꯄꯥꯛꯁꯤꯡꯁꯨ ꯃꯐꯝ ꯀꯌꯥꯗ ꯈꯥꯏꯗꯣꯛꯇꯨꯅ ꯇꯨꯔꯦꯜ ꯇꯥꯐꯝꯗ ꯂꯩꯕ ꯆꯤꯍꯨꯝ ꯅꯥꯏꯕ ꯂꯝꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯊꯠꯁꯤꯡ ꯑꯣꯏꯒꯜꯂꯤ ꯫
ꯃꯥꯗꯨꯒꯨꯝꯕ ꯂꯝꯁꯤꯡꯒꯤ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞꯁꯤꯡꯁꯨ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯇꯣꯞ ꯇꯣꯞꯞ ꯃꯒꯨꯟꯁꯤꯡ ꯂꯩ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯆꯨꯝꯃꯝꯕ ꯌꯥꯏ! ꯑꯩ ꯑꯣꯖꯥ ꯂꯤꯌꯥꯒꯤ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯖꯤꯌꯣꯒ꯭ꯔꯥꯐꯤꯒꯤ ꯀ꯭ꯂꯥꯁ ꯑꯗꯨ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯉꯛꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯀꯔꯝꯅ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯍꯨꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯃꯤ ꯑꯃ ꯁꯦꯝꯈꯤ ꯍꯥꯏꯕꯗꯣ꯫
ꯃꯁꯤ ꯅꯍꯥꯛ ꯅꯁꯥꯅ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯄꯥꯝꯕꯩꯁꯤꯡ ꯀꯔꯝꯅ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯗꯨꯅ ꯁꯕꯖꯦꯛ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯦꯟꯅ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯍꯨꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯅꯕ ꯁꯦꯝꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯁꯨ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯁꯥꯡꯅ ꯌꯨꯝ ꯊꯥꯗꯣꯛꯄ ꯄꯥꯝꯗꯦ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯋꯥꯈꯜꯁꯤ ꯈꯔ ꯆꯥꯎꯊꯣꯛꯅ ꯊꯝꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯕ ꯌꯥꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯣꯠꯁꯤꯡꯕꯨ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯌꯦꯡꯕꯒꯨꯝ ꯌꯦꯡꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯒꯦ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯊꯧꯔꯝꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯥꯟꯅꯔꯛꯄ ꯌꯥꯏ꯫
ꯋꯥꯔꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏ, ꯂꯥꯕ! ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ!
ꯐꯥꯒꯅꯤ ꯫
ꯍꯦꯜꯂꯣ, ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯌꯨꯅꯤꯕꯔꯁꯤꯇꯤ ꯍꯣꯁꯇꯦꯜꯗꯒꯤ ꯖꯦꯠ ꯏꯁꯀ꯭ꯋꯥꯔ ꯃꯣꯜ ꯐꯥꯎ ꯄꯨꯅꯕ ꯀꯦꯕ ꯑꯃ ꯕꯨꯛ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯀꯣꯜ ꯇꯧꯖꯔꯛꯄꯅꯤ꯫
ꯀꯌꯥꯝ ꯊꯨꯅ ꯑꯃ ꯐꯪꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ?
ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯗ꯭ꯔꯥꯏꯕꯔ ꯑꯃ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯑꯦꯗ꯭ꯔꯦꯁꯇ ꯈꯨꯗꯛꯇ ꯊꯥꯔꯛꯄ ꯌꯥꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝ ꯀꯔꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯤꯛ ꯑꯞ ꯇꯧꯕ ꯄꯥꯝꯕꯤꯕꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯆꯪꯕꯝꯒ ꯌꯥꯝꯅ ꯅꯛꯅꯕ ꯃꯦꯟ ꯀꯦꯝꯄꯁꯇ ꯉꯥꯏꯖꯔꯝꯒꯦ꯫
ꯁꯦꯀ꯭ꯌꯨꯔꯤꯇꯤ ꯒꯥꯔꯗ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯏꯁꯨ ꯂꯩꯇꯅ ꯆꯪꯍꯜꯂꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯀꯦꯕ ꯑꯁꯤ ꯀꯦꯝꯄꯁꯀꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯆꯪꯕ ꯌꯥꯕꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯗꯨ ꯑꯌꯥꯕ ꯄꯤꯕꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯌꯨꯅꯤꯕꯔꯁꯤꯇꯤꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯗꯕ ꯑꯃꯨꯔꯛ ꯊꯣꯛꯈꯤ; ꯁꯣꯏꯗꯅꯕ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯍꯪꯖꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯃꯈꯣꯏꯗ ꯈꯪꯍꯜꯂꯤꯈꯩ ꯀꯩꯁꯨ ꯀꯥꯏꯔꯣꯏ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯃꯈꯣꯏꯗ ꯈꯪꯍꯟꯖꯈ꯭ꯔꯦ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯗꯣꯝ ꯆꯪꯕꯗ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯕ ꯃꯥꯌꯣꯛꯅꯔꯔꯣꯏ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯃꯁꯤ ꯆꯨꯝꯃꯦꯅ ꯍꯥꯏꯅꯕ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯃꯈꯜꯒꯤ ꯆꯦ ꯆꯥꯡ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯏꯁꯀ꯭ꯔꯤꯟꯁꯣꯠ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯊꯥꯕꯤꯔꯛꯄ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯗꯕ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯋꯥꯔꯧꯕꯤꯕ ꯌꯥꯗꯦ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤ ꯀꯝꯄꯅꯤꯒꯤ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯀꯦꯝꯄꯁ ꯒꯥꯏꯗꯂꯥꯏꯟꯁꯤꯡꯒꯤ ꯀꯣꯄꯤ ꯑꯃ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯂꯩꯖꯩ꯫
ꯃꯗꯨ ꯑꯗꯣꯝꯗ ꯋꯥꯠꯁꯑꯦꯞꯇ ꯍꯧꯖꯤꯛꯇ ꯊꯥꯖꯈ꯭ꯔꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯃꯗꯨꯅ ꯌꯥꯐꯝ ꯊꯣꯛꯏ꯫
ꯇꯨꯡꯗ ꯀꯣꯝꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ, ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯀꯦꯝꯄꯁꯇ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯁꯔꯕꯤꯁꯁꯤꯡ ꯐꯪꯕꯤꯅꯕ ꯑꯦꯞ ꯑꯃ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯇ꯭ꯔꯥꯕꯥ-ꯒꯣ ꯀꯧꯋꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯒꯨꯒꯜ ꯄ꯭ꯂꯦ ꯁ꯭ꯇꯣꯔꯗ ꯐꯪꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯅ ꯃꯇꯦꯡ ꯌꯥꯝꯅ ꯑꯣꯏꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝ ꯍꯣꯁꯇꯦꯜꯒꯤ ꯂꯩꯐꯝ ꯈꯪꯕꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯐꯝꯗꯨꯗ ꯑꯅꯧꯕ ꯑꯣꯏꯖꯩ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯀꯌꯥ ꯈꯪꯕ ꯑꯣꯏꯗꯣꯏ ꯃꯥꯟꯗꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯗꯣꯝꯗ ꯁꯤꯟꯅꯕ ꯗ꯭ꯔꯥꯏꯕꯔ ꯑꯗꯨ ꯂꯝꯕꯤ ꯈꯪꯂꯝꯒꯅꯤ ꯊꯥꯖꯩ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯗꯣꯝꯗ ꯂꯣꯀꯦꯁꯟ ꯊꯥꯖꯔꯛꯀꯦ ꯀꯩꯒꯨꯝꯕ ꯃꯍꯥꯛ ꯈꯪꯂꯝꯗ꯭ꯔꯗꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯚꯔꯥ ꯑꯗꯨ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯌꯧꯐꯝꯗꯨ ꯌꯧꯕꯗ ꯊꯤꯒꯗꯕꯔ?
ꯃꯗꯨ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯑꯄꯥꯝꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯚꯔꯥ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯟꯅ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯇꯣꯡꯂꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯊꯤꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯀꯦꯕ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯉꯥꯏꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯔꯕꯗꯤ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯆꯩꯔꯖꯦꯁ ꯂꯩꯖꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯖꯔꯣꯏ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯇꯔꯥꯗ ꯂꯣꯏꯔꯒꯅꯤ ꯑꯗꯨꯅ ꯀꯦꯕ ꯑꯗꯨ ꯃꯗꯨꯐꯥꯎꯗ ꯌꯧꯔꯕꯗꯤ ꯅꯨꯉꯥꯏꯖꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯀꯦꯕ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯱꯵ꯗ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯂꯣꯀꯦꯁꯟꯗ ꯌꯧꯔꯛꯂꯒꯅꯤ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯀꯦꯕ ꯁꯔꯕꯤꯁ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯤꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯅꯣꯡꯂꯨꯛꯆꯔꯤ ꯑꯣꯖꯥ, ꯑꯩ ꯑꯥꯗꯔꯁꯀꯤ ꯃꯃꯥꯅꯤ ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯩꯒꯤ ꯏꯆꯥ ꯅꯨꯄꯥꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯀꯥꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯈꯔ ꯇꯥꯟꯅꯖꯒꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯂꯥꯛꯄꯅꯤ ꯫
ꯁꯣꯝꯅ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯂꯥꯁꯀꯤ ꯑꯣꯖꯥ ꯑꯣꯏꯕꯅꯤꯅ, ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯕꯁꯤꯡꯁꯤ ꯁꯣꯝꯒ ꯇꯥꯟꯅꯕꯅ ꯐꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯟꯖꯩ ꯫
ꯆꯥꯟꯕꯤꯗꯨꯅ ꯂꯦꯡꯁꯤꯟꯕꯤꯌꯨ
ꯀꯔꯤ ꯇꯥꯟꯅꯕ ꯄꯥꯝꯕꯤꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯩꯒꯤ ꯏꯆꯥꯅꯨꯄꯥꯒꯤ ꯃꯣꯕꯥꯏꯜ ꯐꯣꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯚꯤꯗꯤꯌꯣ ꯒꯦꯝꯁꯤꯡꯗ ꯂꯥꯏꯆꯨꯕ ꯍꯦꯟꯒꯠꯂꯛꯄꯁꯤ ꯑꯩ ꯋꯥꯈꯜ ꯌꯥꯝꯅ ꯋꯥꯏ꯫
ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯐꯣꯟꯗ ꯒꯦꯝꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯝ ꯁꯥꯟꯅꯗꯅꯗ ꯂꯩ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯥꯒꯤ ꯍꯛꯁꯦꯜꯒꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯂꯥꯏꯁꯨꯒꯤꯁꯨ ꯈꯜꯂꯒ ꯌꯥꯝꯅ ꯋꯥꯏ ꯫
ꯑꯦꯍ, ꯃꯥꯗꯨꯗꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯋꯥꯅꯤꯡꯉꯥꯏꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯂꯥꯏꯆꯨꯕꯁꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛꯀꯤ ꯅꯍꯥ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯁꯤꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯦꯟꯒꯠꯂꯛꯂꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡ ꯆꯥꯗꯕ ꯑꯁꯤ ꯊꯦꯡꯅꯅꯕ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯃꯉꯣꯟꯗ ꯅꯨꯉꯥꯏꯒꯗꯧꯕ ꯃꯥꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯖꯕ ꯊꯕꯛ ꯈꯔ ꯌꯥꯎꯍꯟꯅꯕ ꯇꯧꯒꯗꯧꯕꯅꯤ ꯫
ꯃꯥꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯖꯕ ꯑꯐꯕ ꯊꯕꯛ ꯍꯥꯏꯕꯗ?
ꯁꯣꯝꯅ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯄꯥꯎꯇꯥꯛ ꯈꯔ ꯄꯤꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔꯥ?
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯃꯥꯒꯤ ꯁꯪꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯃꯥꯕꯨ ꯋꯥꯔꯤꯒꯤ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛꯁꯤꯡ ꯄꯥꯅꯅꯕ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯊꯧꯒꯠꯀꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯣꯠꯇ ꯃꯁꯤ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏ ꯑꯃꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯗ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯕ ꯊꯕꯛꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒꯤꯁꯨ ꯃꯊꯛꯇ, ꯃꯍꯥꯛꯄꯨ ꯃꯣꯕꯥꯏꯜꯗ ꯒꯦꯝꯁꯤꯡ ꯁꯥꯟꯅꯕꯗꯒꯤ ꯂꯥꯞꯊꯣꯛꯍꯟꯅꯕ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯃꯥꯕꯨ ꯁꯥꯟꯅ ꯈꯣꯠꯅꯕꯒꯤ ꯃꯍꯩꯁꯪ ꯑꯃꯗ ꯃꯃꯤꯡ ꯆꯪꯁꯤꯟꯕꯁꯨ ꯌꯥꯏ꯫
ꯊꯥꯡ-ꯇꯥ, ꯏꯔꯣꯏꯕ, ꯀ꯭ꯔꯤꯀꯦꯠ ꯑꯁꯤꯅ ꯆꯤꯡꯕ ꯁꯥꯟꯅꯕ ꯑꯁꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯆꯥꯡꯌꯦꯡ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯕ ꯑꯐꯕ ꯃꯁꯥꯟꯅ ꯈꯔꯅꯤ꯫
ꯑꯁꯨꯝꯅ, ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯛꯆꯥꯡ ꯐꯅꯁꯨ ꯂꯩꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯒꯦꯝꯁꯤꯡ ꯁꯥꯟꯅꯗꯕ ꯃꯇꯝꯗ, ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯅꯝꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯏꯁꯩ ꯁꯛꯄꯒꯤ ꯔꯤꯌꯦꯜꯂꯤꯇꯤ ꯁꯣ ꯈꯔꯒꯤ ꯚꯤꯗꯤꯌꯣ ꯁꯤꯡ ꯌꯦꯡꯉꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯅ, ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯏꯁꯩ ꯅꯣꯡꯃꯥꯏ ꯄꯥꯝꯃꯝꯒꯗꯧꯕ ꯃꯥꯜꯂꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯩꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯏꯁꯩ ꯅꯣꯡꯃꯥꯏꯒꯤ ꯃꯍꯩꯁꯪ ꯑꯃꯗ ꯃꯃꯤꯡ ꯆꯟꯁꯤꯟꯂꯨꯔꯥ?
ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤꯗꯃꯛ ꯑꯐꯕ ꯃꯥꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯖꯕ ꯊꯕꯛ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯕ ꯃꯥꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯖꯕ ꯊꯕꯛ ꯑꯝ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ, ꯆꯤꯡꯅꯅꯤꯡꯅꯥꯏ ꯂꯩꯇꯅ꯫
ꯑꯗꯣꯝ ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯁꯣꯝꯅ ꯃꯍꯥꯛꯄꯨ ꯃꯄꯥꯟꯗ ꯊꯣꯛꯇꯨꯅ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯑꯉꯥꯡꯁꯤꯡꯒ ꯁꯥꯟꯅꯃꯤꯟꯅꯕꯗꯨ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯇꯧꯍꯟꯒꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯗꯨ ꯃꯄꯥꯟꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯡꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ ꯫
ꯑꯍꯣꯏ, ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯃꯍꯥꯛꯄꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯅꯛꯄꯗ ꯂꯩꯕ ꯁꯥꯟꯅꯅꯕ ꯂꯝꯄꯥꯛ ꯑꯗꯨꯗ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡ ꯋꯥꯏꯔꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯄꯨꯒꯦ ꯈꯜꯂꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯍꯛꯅ ꯃꯍꯥꯛꯄꯨ ꯏꯁꯩ ꯅꯣꯡꯃꯥꯏꯒꯤ ꯃꯍꯩꯁꯪ ꯑꯃꯗ ꯃꯃꯤꯡꯁꯨ ꯆꯟꯁꯤꯜꯂꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯅ ꯑꯍꯣꯡꯕ ꯑꯃ ꯄꯨꯔꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕꯒꯤ ꯑꯁꯥ ꯇꯧꯖꯔꯤ꯫
ꯂꯥꯏꯔꯤꯛ ꯄꯥꯕꯗ ꯃꯍꯥꯛ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯎꯔꯛꯅꯕ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤꯗꯃꯛꯇ ꯑꯐꯕ ꯀꯣꯃꯤꯛ ꯂꯥꯏꯔꯤꯛꯁꯤꯡꯁꯨ ꯂꯩꯒꯅꯤ ꯫
ꯑꯍꯣꯏ, ꯃꯁꯤꯅ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯈꯣꯡꯊꯥꯡ ꯑꯣꯏꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯔꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯊꯕꯛꯇ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯆꯪꯉꯛꯀꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯁꯣꯝ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯋꯥꯍꯪ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇ ꯂꯩꯕꯤꯔꯤꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯂꯩꯖꯗ꯭ꯔꯦ, ꯑꯣꯖꯥ, ꯃꯁꯤ ꯈꯛꯇꯅꯤ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯈꯟꯅꯕ ꯄꯥꯝꯖꯕ ꯫
ꯁꯣꯝꯒꯤ ꯄꯥꯎꯇꯥꯛꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯐꯅꯤ ꯐꯅꯤ꯫
ꯀꯥꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯗꯕ ꯑꯗꯨ ꯑꯗꯨꯝ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯑꯃꯨꯛꯀ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯂꯥꯛꯄꯤꯌꯨ꯫
ꯑꯍꯣꯏ, ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯂꯥꯛꯆꯒꯦ꯫
ꯍꯥꯏ, ꯅꯍꯥꯛ ꯌꯨꯅꯤꯕꯔꯁꯤꯇꯤ ꯑꯁꯤꯗ ꯑꯅꯧꯕꯔꯥ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯑꯩ ꯍꯟꯗꯛ ꯆꯥꯍꯤꯗ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕꯅꯤ꯫
ꯁꯣꯝꯗꯤ?
ꯑꯩꯁꯨ ꯅꯦ꯫
ꯑꯩꯁꯨ ꯍꯟꯗꯛ ꯆꯥꯍꯤ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕꯅꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯡ ꯀꯥꯔꯤꯅꯣ?
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛ ꯀꯔꯝꯕ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯌꯥꯎꯗꯣꯏꯅꯣ?
ꯑꯩ ꯗꯦꯕꯦꯟꯗ꯭ꯔꯥ ꯅꯦ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩ ꯁꯥꯟꯅꯕꯒꯤ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯎꯔꯦ꯫
ꯁꯣꯝꯗꯤ?
ꯑꯩ ꯏꯁꯩ ꯅꯣꯡꯃꯥꯏꯒꯤ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯌꯥꯎꯔꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯁꯥꯟꯅꯕ ꯃꯈꯜ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇ ꯊꯥꯋꯥꯏ ꯌꯥꯎꯕꯔꯥ?
ꯌꯥꯎꯗꯦ, ꯇꯥꯁꯦꯡꯅ ꯑꯩ ꯁꯥꯟꯅꯕꯁꯤꯡꯗꯒꯤꯗꯤ ꯕꯥꯏꯛ ꯊꯧꯕꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯊꯋꯥꯏ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯑꯩ ꯂꯝ ꯌꯥꯝꯅ ꯁꯥꯡꯅ ꯕꯥꯏꯛ ꯊꯧꯕ ꯄꯥꯝꯃꯤ, ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯗ ꯇꯧꯕ ꯄꯥꯝꯖꯕ ꯊꯕꯛꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯁꯤꯗ ꯁꯥꯟꯅꯕ ꯅꯠꯇꯅ ꯑꯇꯩ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯑꯃꯇ ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯍꯨꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕ ꯂꯩꯇꯦ, ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯎꯔꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩ ꯃꯔꯛꯇ ꯐꯨꯠꯕꯣꯜ ꯁꯥꯟꯅꯩ꯫
ꯑꯣ, ꯑꯁꯦꯡꯕꯒꯤꯔꯣ?
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯅꯪꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯧꯅ ꯌꯥꯝꯟ ꯐꯔꯝꯗꯣꯏ ꯃꯥꯜꯂꯦ!
ꯑꯍꯣꯏ, ꯅꯍꯥꯛ ꯃꯗꯨ ꯍꯥꯏꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯩ ꯃꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯊꯧꯅ ꯆꯪꯕ ꯁꯥꯟꯅꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯟ ꯄꯥꯝꯕ ꯑꯣꯏꯗꯦ꯫
ꯅꯥꯈꯣꯏ ꯃꯁꯤ ꯀꯔꯝꯅ ꯇꯧꯕꯒꯦ?
ꯅꯥꯈꯣꯏ ꯀꯤꯕ ꯐꯥꯎꯗꯕꯔꯥ?
ꯐꯥꯎꯗꯦ, ꯕꯥꯏꯛ ꯊꯧꯕꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯀꯤꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯗꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩ ꯌꯥꯝꯅ ꯁꯥꯊꯤꯕ ꯕꯥꯏꯛ ꯊꯧꯕꯁꯨ ꯅꯠꯇꯦ ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯋꯣ: ꯃꯗꯨ ꯂꯝꯕꯦꯟ ꯍꯥꯡꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯃꯀꯥ ꯂꯥꯝꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯖꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣ, ꯏꯁꯩ ꯁꯛꯄꯁꯤ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯗ ꯇꯧꯕ ꯄꯥꯝꯕ ꯊꯕꯛꯂꯥ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯑꯩ ꯏꯁꯩ ꯁꯛꯄ ꯄꯥꯝꯃꯦ꯫
ꯑꯗꯣ, ꯅꯪꯅ ꯃꯇꯧ ꯀꯔꯝꯅ ꯈꯪꯉꯤꯅꯣ ꯫
ꯅꯠꯇꯦ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯏꯁꯩꯒꯤ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯌꯥꯎꯔꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯍꯥꯏꯈꯤꯕꯗꯨꯗ ꯑꯩꯗꯤ ꯆꯨꯝꯅ ꯍꯪꯕꯅꯦ ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯀꯔꯝꯕ ꯏꯁꯩ ꯁꯛꯄꯒꯦ?
ꯑꯩ ꯑꯁꯥꯝꯃꯤꯖꯀꯤ ꯏꯁꯩꯁꯤꯡ ꯁꯛꯄ ꯄꯥꯝꯃꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯂꯣꯟꯁꯤꯡꯒꯤ ꯏꯁꯩꯁꯤꯡꯁꯨ ꯁꯛ ꯏ꯫
ꯏꯁꯩ ꯁꯛꯄ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜ ꯏꯡꯊꯍꯜꯂꯦ꯫
ꯑꯩ ꯏꯁꯩꯁꯤꯡ ꯇꯥꯕ ꯄꯥꯝꯃꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯁꯨꯝꯅ ꯏꯁꯩ ꯁꯛꯄ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯗ ꯄꯥꯝꯕ ꯊꯕꯛ ꯑꯣꯏꯔꯛꯈꯤꯕꯁꯦ ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯗ ꯇꯧꯕ ꯄꯥꯝꯕ ꯊꯕꯛ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯍꯦꯟꯅ ꯍꯥꯏꯌꯣ꯫
ꯋꯥꯍ, ꯃꯁꯤꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯩꯌꯦ꯫
ꯑꯩꯅ ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯍꯥꯏꯈꯤꯕꯗꯨꯅꯦ, ꯑꯩ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯣꯇꯣꯔꯁꯥꯏꯀꯜꯗ ꯂꯝ ꯌꯥꯝꯅ ꯁꯥꯡꯅ ꯊꯧꯕ ꯄꯥꯝꯃꯦ꯫
ꯑꯩ ꯑꯅꯝꯕꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞꯀ ꯆꯥꯌꯣꯜ ꯂꯣꯏꯁꯜꯂꯛꯄꯗ ꯃꯄꯥꯟꯗ ꯆꯠꯂꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯃꯔꯛꯇ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒ ꯂꯥꯛꯄ ꯄꯥꯝꯒꯗ꯭ꯔꯥ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯁꯣꯏꯗꯅ, ꯀꯩꯗꯧꯕꯒꯤ ꯄꯥꯝꯃꯣꯏ?
ꯑꯩ ꯃꯗꯨ ꯅꯣꯡꯃ ꯆꯥꯡꯌꯦꯡ ꯇꯧꯕ ꯄꯥꯝꯃꯦ꯫
ꯐꯥꯔꯦ, ꯃꯊꯪꯒꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯕꯥꯏꯛ ꯊꯧꯕ ꯆꯠꯄꯗ ꯑꯩ ꯅꯉꯣꯟꯗ ꯍꯥꯏꯔꯛ ꯀꯦ꯫
ꯑꯗꯣ, ꯁꯣꯝꯒꯤ ꯂꯝ ꯆꯠꯄꯗ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕ ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯤꯅꯣ?
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯂꯝꯕꯦꯟꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡ ꯑꯅꯤꯃꯛ ꯐꯖꯕꯅ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅ ꯃꯦꯘꯥꯂꯌꯥꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯇꯣꯏꯅ ꯆꯠꯂꯦ꯫
ꯋꯥꯍ, ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯩꯌꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯤ, ꯑꯩ ꯃꯊꯪꯗ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯂꯥꯛꯀꯦ ꯫
ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯂꯥꯛꯎ!
ꯃꯌꯥꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯄꯨ, ꯒꯨꯗ ꯃꯣꯔꯅꯤꯡ꯫
ꯃꯌꯥꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅ ꯈꯪꯂꯤꯕꯅꯤ, ꯃꯁꯤ ꯖꯨꯟ ꯵ꯅꯤ, ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯍꯥꯏꯅ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯏ꯫
ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯂꯩꯕꯤꯔꯤꯕ ꯃꯤꯁꯇꯔ ꯕꯥꯂꯥꯁꯨꯕ꯭ꯔꯃꯅꯤꯌꯝ ꯑꯁꯤ ꯏꯁꯇꯔ꯭ꯟ ꯖꯣꯟꯒꯤ ꯐꯣꯔꯦꯁꯠ ꯗꯤꯄꯥꯔꯠꯃꯦꯟꯇꯀꯤ ꯃꯀꯣꯛꯅꯤ꯫
ꯃꯉꯣꯟꯗ ꯁꯤꯟꯅꯖꯔꯤ꯫
ꯒꯨꯗ ꯃꯣꯔꯅꯤꯡ꯫ ꯃꯌꯥꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯕꯤꯔꯝꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯈꯟꯖꯩ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯐꯣꯔꯦꯁꯠ ꯗꯤꯄꯥꯔꯠꯃꯦꯟ꯭ꯇꯇꯒꯤꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯊꯕꯛ ꯑꯁꯤ ꯒ꯭ꯔꯍꯒꯤ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯍꯨꯠ ꯁꯤꯟꯕ ꯌꯥꯗꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯕꯁꯨ, ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯑꯃ ꯀꯟꯗꯨꯅ ꯊꯝꯕ ꯑꯗꯨꯅꯤ꯫
ꯍꯦꯟꯒꯠꯂꯛꯂꯤꯕ ꯃꯣꯠꯁꯤꯜꯂꯛꯄꯒꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯊꯤꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕ ꯆꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯦꯡꯗꯨꯅ, ꯒ꯭ꯔꯍ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯣꯛꯁꯤꯖꯦꯟ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯍꯨꯝ ꯊꯣꯛꯄꯒꯤ-ꯑꯃ ꯄꯨꯊꯣꯛꯂꯤꯕ ꯑꯁꯤꯕꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯀꯟꯗꯨꯅ ꯊꯝꯕ ꯑꯁꯤ ꯇꯉꯥꯏ ꯐꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅ, ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯁꯤꯗ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯌꯥꯝꯕꯨ ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯎꯃꯪꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛꯇ ꯁꯔꯨꯛ ꯍꯥꯞꯄꯤꯕꯤꯕ ꯄꯥꯝꯃꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯄꯨꯟꯅ ꯎꯁꯤꯡ ꯊꯥꯃꯤꯟꯅꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯌꯥꯝ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅ ꯇꯧꯃꯤꯟꯅꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩ ꯈꯟꯖꯩ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯅ ꯈꯣꯡꯅꯥꯡ ꯄꯥꯝꯕꯤꯁꯤꯡ ꯊꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯍꯩꯅꯧ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯃꯍꯧꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯈꯜꯁꯤꯡꯒꯤ ꯆꯥꯡꯗꯝ ꯈꯔꯁꯨ ꯂꯩ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞꯁꯤꯡꯗ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯇꯧꯕꯇꯕꯨ ꯍꯥꯏꯔꯤꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯊꯥꯕꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯂꯥꯏ꯫
ꯅꯈꯧꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯃꯠꯇ ꯌꯥꯎꯗꯅ ꯑꯃꯃꯝ ꯁꯦꯟꯅꯕ ꯉꯝꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯍꯩꯔꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯅ ꯌꯥꯝꯗ꯭ꯔꯕꯗ ꯎ ꯆꯥꯔꯥ ꯑꯃꯃꯝ ꯊꯥꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯈꯪꯍꯟ-ꯋꯥꯔꯣꯜꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯏꯜꯂꯨ꯫
ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯁꯤ ꯅꯈꯣꯏ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕ ꯃꯤꯁꯇꯔ ꯕꯥꯂꯥꯁꯨꯕ꯭ꯔꯃꯅꯤꯌꯝꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯅ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯁꯔꯨꯛ ꯌꯥꯕꯤꯕꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯕꯨ ꯆꯥꯟꯕꯤꯔꯦ꯫
ꯃꯤꯁꯇꯔ ꯗꯦꯁꯥꯏ, ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯅ ꯑꯀꯣꯏꯕꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝꯕꯨ ꯀꯟꯕ ꯇꯝꯕ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯇꯉꯥꯏꯐꯗꯕ ꯑꯣꯏ꯫
ꯃꯇꯦꯡ ꯈꯔ ꯑꯣꯏꯕꯁꯤꯗ ꯑꯩ ꯅꯨꯡꯉꯥꯏ꯫
ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯁꯤꯡ, ꯍꯧꯔꯁꯤ꯫
ꯎ ꯆꯥꯔꯥ ꯑꯃ ꯄꯥꯏꯈꯠꯂꯣ ꯑꯃꯁꯨ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯃꯌꯨꯝ ꯑꯃ ꯄꯤꯔꯣ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯋꯥꯍꯪꯁꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯍꯪꯕꯗ ꯀꯔꯤꯁꯨ ꯈꯟꯕꯤꯒꯅꯨ꯫
ꯒꯨꯗ ꯃꯣꯔꯅꯤꯡ ꯃꯦꯝ!
ꯂꯥꯏꯐ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯄꯥꯎꯗꯝ ꯈꯔ ꯂꯧꯖꯒꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯐꯝꯁꯤꯗ ꯂꯥꯛꯆꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯒꯨꯗ ꯃꯣꯔꯅꯤꯡ, ꯑꯗꯣꯝ ꯐꯝꯐꯝꯁꯤꯗ ꯂꯦꯡꯁꯤꯟꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯌꯥꯅꯤ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯀꯁꯇꯃꯔꯁꯤꯡꯒꯤ ꯁꯦꯕꯥ ꯇꯧꯅꯕ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯂꯩꯖꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤꯁꯤꯡꯒ ꯃꯔꯤ ꯂꯩꯕ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇ ꯈꯪꯅꯤꯡꯂꯕꯗꯤ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯖꯒꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒ ꯃꯤꯡꯒ ꯆꯍꯤꯒ ꯈꯪꯖꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯗꯦꯕꯪꯒ ꯁꯥꯏꯀꯤꯌꯥꯅꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯑꯩꯒꯤ ꯆꯍꯤꯅ ꯳꯹ꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯆꯍꯤꯁꯤꯗ ꯀꯔꯝꯕ ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤꯗꯃꯛ ꯆꯥꯅꯕꯒꯦ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯈꯪꯖꯅꯤꯡꯉꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ, ꯀꯥꯟꯅꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯁꯨ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯈꯪꯖꯅꯤꯡꯉꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯃꯤꯡ ꯑꯃꯗꯤ ꯆꯍꯤ ꯈꯪꯍꯟꯕꯤꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯖꯤꯋꯟ ꯎꯃꯪ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯪꯅꯕ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯕ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯑꯃ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯂꯩꯖꯩ꯫
ꯑꯗꯣꯝ ꯃꯗꯨ ꯈꯟꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯑꯁꯤꯗ ꯑꯦꯁ꯭ꯌꯣꯔ ꯇꯧꯕ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯅꯦꯝꯕ ꯕꯦꯁꯤꯛ ꯁꯝ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯕꯒꯦ?
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯑꯁꯤ ꯂꯧꯕꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯅꯦꯝꯕ ꯆꯍꯤ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯕꯒꯦ?
ꯂꯧꯕ ꯌꯥꯕꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯁꯥꯡꯕ ꯆꯍꯤꯅ ꯀꯔꯤ ꯑꯣꯏꯕꯒꯦ?
ꯑꯦꯁ꯭ꯌꯣꯔ ꯇꯧꯕ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯅꯦꯝꯕ ꯕꯦꯁꯤꯛ ꯁꯝ ꯑꯁꯤ ꯂꯨꯄꯥ ꯂꯥꯛ ꯑꯅꯤꯅꯤ꯫
ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯅꯦꯝꯕ ꯂꯧꯕ ꯌꯥꯕꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯅ ꯹꯰ꯅꯤ꯫
ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯁꯥꯡꯅ ꯂꯧꯕꯌꯥꯕ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯆꯍꯤꯅ ꯵꯵ꯅꯤ꯫
ꯏꯟꯐꯣꯔꯃꯦꯁꯟ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯗꯦꯊ ꯕꯦꯅꯤꯐꯤꯠꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯩ ꯑꯣꯏꯕꯤꯕꯒꯦ?
ꯄ꯭ꯔꯤꯃꯤꯌꯝꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯆꯍꯤꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯊꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯆꯍꯤ ꯃꯉꯥꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯂꯩꯇꯕꯗ, ꯂꯩꯇꯕꯗ ꯄꯤꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯁꯦꯟꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯄꯣꯂꯤꯁꯤꯒꯤ ꯆꯍꯤ ꯃꯉꯥ ꯂꯣꯏꯔꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯦꯆ꯭ꯌꯣꯔꯤꯇꯤꯒꯤ ꯇꯥꯡꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯂꯩꯇꯕꯗ, ꯂꯩꯇꯕꯗ ꯑꯦꯁ꯭ꯌꯣꯔ ꯇꯧꯕ ꯁꯦꯟꯐꯝ ꯑꯃꯗꯤ ꯂꯣꯌꯦꯜꯇꯤ ꯑꯦꯗꯤꯁꯟ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯄꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯑꯁꯤ ꯊꯤꯒꯗꯕ ꯁꯦꯟꯐꯝꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯤꯗꯣꯛꯈ꯭ꯔꯕ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯑꯃꯗꯤ ꯄꯥꯟꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯄ꯭ꯔꯤꯃꯤꯌꯝꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯆꯥꯡ ꯅꯥꯏꯅ ꯆꯍꯤꯒꯤ, ꯆꯍꯤ ꯇꯪꯈꯥꯏꯒꯤ, ꯊꯥ ꯑꯍꯨꯝꯒꯤ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯊꯥꯒꯤ ꯇꯥꯡꯀꯛꯁꯤꯡꯗ ꯊꯤꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯃꯦꯆ꯭ꯌꯣꯔꯤꯇꯤꯒꯤ ꯇꯥꯡꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯑꯁꯤ ꯁꯔꯦꯟꯗꯔ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯁꯔꯦꯟꯗꯔ ꯚꯦꯂ꯭ꯌꯨ ꯑꯁꯤ ꯀꯌꯥ ꯑꯣꯏꯒꯗꯒꯦ?
ꯍꯣꯏ, ꯄꯣꯂꯤꯁꯤꯍꯣꯜꯗꯔ ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯦꯆ꯭ꯌꯣꯔꯤꯇꯤꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯆꯍꯤ ꯑꯍꯨꯝ ꯂꯣꯏꯔꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯄꯣꯂꯤꯁꯤ ꯑꯗꯨ ꯁꯔꯦꯟꯗꯔ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯌꯥꯝꯗ꯭ꯔꯕꯗ ꯆꯍꯤ ꯑꯍꯨꯝ ꯊꯪꯅꯅ ꯄ꯭ꯔꯤꯃꯤꯌꯝꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯊꯤꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯄ꯭ꯔꯣꯁꯦꯁ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯑꯀꯨꯞꯄ ꯃꯔꯣꯜꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯔꯦꯗꯤ ꯔꯣꯀꯣꯟꯗꯗꯒꯤ ꯆꯪꯗꯨꯅ ꯌꯦꯡꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ, ꯆꯥꯟꯕꯤꯗꯨꯅ ꯃꯗꯨ ꯌꯦꯡꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯏꯟꯐꯣꯀꯃꯦꯁꯟ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯩꯍꯥꯀꯀꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯥꯡꯂꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯍꯥꯏꯅꯤꯉꯥꯏ ꯂꯩꯇꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ!
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯊꯥꯒꯠ ꯋꯥꯍꯩꯕꯨ ꯇꯔꯥꯝꯅ ꯑꯣꯛꯆꯔꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯄꯥꯝꯂꯒꯗꯤ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯑꯗꯣꯝꯗ ꯀꯨꯞꯅ ꯇꯥꯛꯄꯤꯕ ꯉꯝꯕ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯑꯦꯖꯦꯟꯇ ꯑꯃ ꯑꯗꯣꯝꯒ ꯄꯥꯎ ꯐꯥꯎꯅꯕ ꯁꯤꯟꯅꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯐꯣꯟ ꯅꯝꯕꯔ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯄꯤꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯅꯤ!
ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐꯣꯟ ꯅꯝꯕꯔ ꯏꯕꯤꯍꯧ꯫
ꯍꯂꯣ, ꯑꯋꯥꯡ-ꯅꯣꯡꯄꯣꯛꯀꯤ ꯊꯣꯡꯊꯥꯛꯄꯒꯤ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯌꯦꯡꯂꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞ, ꯁꯤꯔꯤꯜꯅ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯔꯦꯁꯇꯣꯔꯦꯟꯇꯀꯤ ꯄꯥꯎꯇꯥꯛꯀꯤꯗꯃꯛꯇ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯅꯕ ꯑꯗꯣꯝꯁꯤ ꯆꯞ-ꯆꯥꯕ ꯃꯤꯁꯛꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯍꯥꯏꯔꯛꯈꯤ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯑꯩ ꯃꯐꯝꯁꯤꯗ ꯃꯇꯝ ꯈꯔ ꯑꯗꯨꯝ ꯁꯥꯡꯅ ꯂꯩꯔꯛꯂꯦ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯥꯡꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝꯗ ꯑꯩꯅ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕ ꯉꯝꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯁꯥꯝꯒꯤ ꯑꯍꯥꯎꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕ, ꯈꯔ, ꯑꯁꯤꯅ ꯍꯧꯕꯒꯤ ꯑꯐꯕ ꯃꯐꯝ ꯑꯃ ꯑꯣꯏ꯫
ꯑꯣ, ꯑꯩ ꯒ꯭ꯌꯥꯟ ꯇꯥꯔꯦ꯫ ꯃꯁꯤ ꯃꯅꯥ-ꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛ ꯑꯣꯏꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯁꯤ ꯀꯔꯤꯅ ꯁꯦꯝꯒꯦ?
ꯃꯁꯤ ꯑꯉꯥꯡꯕ ꯆꯦꯡ, ꯁꯨꯒꯥꯏꯔꯕ ꯍꯋꯥꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯋꯥꯊꯕꯤ ꯑꯁꯪꯕꯒꯤ ꯌꯥꯟꯁꯤꯟꯅꯕ ꯑꯃꯅ ꯁꯦꯝꯕꯅꯤ ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯁꯤ ꯃꯞꯨꯡ-ꯐꯥꯅ ꯃꯅꯥ-ꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯣꯏ꯫
ꯑꯁꯥꯝꯒꯤ ꯃꯆꯜ ꯃꯌꯥꯝ ꯑꯃꯁꯨ ꯃꯁꯤ ꯁꯦꯝꯕꯗ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯌꯥꯔꯦ, ꯑꯩ ꯃꯗꯨ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯌꯦꯡꯊꯧꯛꯂꯅꯤ꯫
ꯎꯇꯣꯡ ꯆꯥꯛꯇꯤ ꯀꯃꯥꯏ ꯇꯧꯒꯦ?
ꯃꯁꯤ ꯑꯁꯥꯝꯒꯤ ꯇꯣꯞ-ꯇꯣꯞꯄ ꯑꯃꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯇꯥꯏ꯫
ꯑꯩ ꯃꯃꯤꯡꯗꯨꯃꯛꯇꯤ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕ ꯉꯝꯗ꯭ꯔꯦ; ꯑꯩꯅ ꯈꯟꯕꯗ; ꯃꯁꯤ ꯄꯤ ꯅ ꯍꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯍꯥꯏꯔꯤꯕ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯄꯤꯊꯥ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯈꯣꯂꯥ ꯄꯤꯊꯥ ꯀꯧꯋꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯁꯦꯝꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯈꯖꯤꯛꯇꯪ ꯃꯍꯥꯎ ꯍꯥꯞꯂꯕ ꯆꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯍꯣꯕ ꯋꯥꯒꯤ ꯎꯇꯧꯡꯗ ꯍꯥꯞꯆꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯣ, ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯁꯤꯁꯨ ꯃꯅꯥ-ꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯣꯏꯔꯦꯅꯦ, ꯀꯣ?
ꯍꯣꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯑꯄꯥꯝꯕꯒꯤ ꯃꯈꯥ ꯄꯣꯟꯅ ꯑꯊꯨꯝꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯑꯌꯥꯛꯄ ꯃꯍꯥꯎ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯍꯟꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯃꯤ ꯑꯌꯥꯝꯕꯅ ꯑꯊꯨꯝꯕ ꯃꯈꯜ ꯑꯗꯨ ꯍꯦꯟꯅ ꯄꯥꯝꯅꯩ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯑꯌꯥꯝꯕꯅ ꯁꯪꯒꯣꯝ ꯑꯐꯝꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯨꯍꯤꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯆꯥꯏ꯫
ꯐꯔꯦ, ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯃꯅꯥ-ꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯅꯠꯇꯕ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛ ꯈꯔꯗꯪ ꯍꯥꯏꯕꯤꯒꯦꯔꯥ?
ꯑꯩ ꯃꯅꯥ-ꯃꯁꯤꯡꯒꯤ ꯅꯠꯇꯕ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯄꯥꯝꯃꯤ, ꯑꯗꯨꯒꯤꯅꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯑꯣꯏꯔꯗꯤ, ꯅꯥꯒꯥꯂꯦꯟꯗꯒꯤ ꯑꯣꯛꯁꯥ ꯑꯌꯥꯏꯕ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯂꯩꯇꯣꯟ ꯑꯗꯨ ꯄꯦꯜꯍꯜꯂꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯃꯄꯥꯟꯗ ꯀ꯭ꯔꯦꯝ-ꯀ꯭ꯔꯦꯝ ꯂꯥꯎꯋꯤ, ꯃꯅꯨꯡꯗꯅ ꯊꯣꯠꯂꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯣꯠꯂꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯗ ꯑꯌꯥꯏꯕꯒꯤ ꯃꯍꯥꯎ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯋꯥꯡꯉꯤ꯫
ꯑꯣ, ꯌꯥꯝ ꯍꯥꯎꯔꯝꯒꯗꯕ ꯃꯥꯜꯂꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯗꯤ ꯑꯣꯛꯁꯥ ꯆꯥꯗꯦ꯫
ꯑꯩ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞ ꯁꯤꯔꯤꯜꯗ, ꯍꯥꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯍꯣꯏ.. ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯒꯅ ꯊꯨꯛꯄꯥꯗꯤ?
ꯃꯁꯤ ꯑꯔꯨꯅꯥꯆꯜ ꯄ꯭ꯔꯗꯦꯁꯇꯒꯤ ꯅꯨꯗꯜꯗ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯃꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯗ ꯄꯣꯠꯆꯪꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯋꯥꯏ ꯃꯨꯁꯣꯔꯤ ꯄꯥꯝꯕꯤꯗꯒꯤ ꯁꯥ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯗ ꯈꯦꯟꯅꯩ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯉꯥꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ, ꯑꯁꯥꯝꯗꯒꯤ ꯇꯦꯡꯒꯥ ꯉꯥꯒꯤ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅ ꯅꯪꯒꯤ ꯑꯄꯥꯝꯕ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯩ ꯅꯨꯗꯜꯁ ꯄꯥꯝꯃꯤ, ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯋꯥꯡ-ꯅꯣꯡꯄꯣꯛꯀꯤ ꯃꯊꯦꯜꯁꯤꯡ ꯌꯦꯡꯊꯣꯛꯅꯕ ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯔꯤꯡꯗ ꯊꯨꯛꯄꯥꯅ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯑꯣꯏ꯫
ꯑꯩ ꯇꯦꯡꯒꯥꯁꯨ ꯌꯦꯡꯊꯣꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯑꯋꯥꯡ-ꯅꯣꯡꯄꯣꯛꯀꯤ ꯃꯊꯦꯜꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯌꯥꯝꯕꯅ ꯃꯆꯜ ꯌꯥꯝ ꯊꯥꯛꯄ ꯑꯣꯏꯕ꯭ꯔ?
ꯅꯠꯇꯦ, ꯃꯈꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯆꯜ ꯌꯥꯝ ꯊꯥꯛꯄ ꯁꯨꯛꯑꯣꯏ ꯑꯣꯏꯗꯦ꯫
ꯇꯁꯦꯡꯅ, ꯃꯈꯣꯏ ꯑꯁꯤ ꯇꯦꯛꯈꯠꯍꯟꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯅꯝ ꯅꯨꯡꯁꯤꯕ ꯑꯣꯏ꯫
ꯍꯦꯜꯂꯣ, ꯃꯁꯤ ꯇꯥꯇꯥ ꯀꯦꯄꯤꯇꯦꯜ ꯑꯣꯏꯕꯤꯔꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯥꯅꯦ ꯃꯁꯤ ꯇꯥꯇꯥ ꯀꯦꯄꯤꯇꯦꯜꯅꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯇꯧꯖꯔꯛꯎꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯄꯔꯁꯅꯦꯜ ꯂꯣꯟ ꯑꯃ ꯂꯧꯕ ꯄꯥꯝꯖꯩ꯫
ꯆꯥꯟꯕꯤꯗꯨꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯦꯗꯤꯠ ꯁ꯭ꯀꯣꯔ ꯆꯦꯛ ꯇꯧꯕꯤꯔꯒ ꯀꯌꯥꯃꯨꯛ ꯂꯧꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯈꯪꯍꯟꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ ꯌꯥꯅꯤ ꯃꯤꯅꯤꯠ ꯑꯃꯇ ꯉꯥꯏꯕꯤꯌꯨ?
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯦꯗꯤꯠ ꯁ꯭ꯀꯣꯔꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯌꯥꯝꯂꯕꯗ ꯂꯥꯛ ꯸ꯒꯤ ꯂꯣꯟ ꯂꯧꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯄꯔꯁꯅꯦꯜ ꯂꯣꯟꯁꯤꯡꯗ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯂꯩꯔꯤꯕ ꯏꯅꯇꯔꯦꯁꯠꯀꯤ ꯔꯦꯠꯁꯦ ꯀꯌꯥ ꯑꯣꯏꯕꯤꯕꯒꯦ?
ꯑꯗꯨꯒ ꯂꯣꯟ ꯑꯃꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯦꯄ꯭ꯂꯥꯏ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯣꯁꯤꯖ꯭ꯌꯣꯔ ꯑꯗꯨ ꯈꯪꯖꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯄꯔꯁꯅꯦꯜ ꯂꯣꯟ ꯏꯅꯇꯔꯦꯁꯠ ꯔꯦꯠꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅ ꯆꯥꯗ ꯱꯰.꯵꯰ ꯑꯃꯗꯤ ꯆꯥꯗ ꯲꯴ꯒꯤ ꯃꯔꯛ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯗ ꯂꯩꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯃꯁꯤ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅ ꯐꯏꯅꯥꯟꯁꯤꯑꯦꯜ ꯏꯟꯁꯇꯤꯇ꯭ꯌꯨꯁꯟ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯄꯔꯁꯅꯦꯜ ꯂꯣꯟ ꯏꯂꯤꯖꯤꯕꯤꯂꯤꯇꯤꯒꯤ ꯃꯊꯧꯇꯥꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯀꯔꯝꯅ ꯌꯧꯕ ꯉꯝꯕꯒꯦꯗ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏ꯫
ꯊꯧꯋꯣꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯧꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯊꯥꯖꯤꯟꯒꯗꯕ ꯆꯦ-ꯆꯥꯡ ꯈꯔ ꯂꯩ꯫
ꯚꯣꯇꯔ ꯀꯥꯔꯗ, ꯑꯥꯙꯥꯔ ꯀꯥꯔꯗ ꯑꯃꯗꯤ ꯄꯥꯟ ꯀꯥꯔꯗꯀꯨꯝꯕ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯀ꯭ꯔꯦꯗꯦꯟꯁꯤꯑꯦꯜꯁꯤꯡ ꯂꯤꯡꯈꯠꯅꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯕ ꯆꯦ-ꯆꯥꯡꯁꯤꯡ꯫
ꯄ꯭ꯔꯨꯐ ꯑꯣꯐ ꯑꯥꯏꯗꯦꯟꯇꯤꯇꯤ ꯑꯃꯗꯤ ꯄ꯭ꯔꯨꯐ ꯑꯣꯐ ꯔꯦꯖꯤꯗꯦꯟꯁ꯫
ꯃꯃꯥꯡ ꯊꯥ ꯑꯍꯨꯝꯒꯤ ꯁꯦꯂꯔꯤ ꯁ꯭ꯂꯤꯞ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯥꯏ. ꯇꯤ. ꯔꯤꯇꯔꯟꯁ ꯁ꯭ꯇꯦꯠꯃꯦꯟꯇꯀꯨꯝꯕ ꯏꯟꯀꯝ ꯗꯣꯀ꯭ꯌꯨꯃꯦꯟꯇꯁꯤꯡ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯏꯁꯥꯃꯛꯅ ꯕ꯭ꯔꯥꯟꯆꯇ ꯂꯥꯛꯄ ꯃꯊꯥ ꯇꯥꯕꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯑꯣꯟꯂꯥꯏꯟꯗ ꯑꯦꯄ꯭ꯂꯥꯏ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯑꯣꯟꯂꯥꯏꯟꯗ ꯑꯦꯄ꯭ꯂꯥꯏ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯗꯣꯀ꯭ꯌꯨꯃꯦꯟꯇ ꯊꯥꯖꯤꯟꯕ ꯑꯃꯗꯤ ꯚꯦꯔꯤꯐꯤꯀꯦꯁꯟꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯕ꯭ꯔꯥꯟꯆꯇ ꯂꯥꯛꯄꯤꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯐꯔꯝꯒꯤ ꯔꯤꯒꯨꯂꯔ ꯀꯁꯇꯃꯔ ꯑꯃꯅꯤ, ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯆꯦꯛ ꯇꯧꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯇ ꯑꯩꯒꯤ ꯗꯣꯀ꯭ꯌꯨꯃꯦꯟꯇꯁꯤꯡ ꯍꯦꯛꯇ ꯊꯥꯖꯔꯛꯄ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯁꯔ, ꯃꯇꯝ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯪꯖꯔꯣꯏ, ꯗꯣꯀ꯭ꯌꯨꯃꯦꯟꯇꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯊꯥꯔꯛꯄꯅ ꯑꯇꯩ ꯑꯦꯄ꯭ꯂꯤꯀꯦꯁꯟꯁꯤꯡꯒ ꯌꯥꯟꯁꯤꯟꯅꯈꯤꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯄꯔꯁꯅꯦꯜ ꯂꯣꯟꯒꯤ ꯂꯣꯋꯔ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯞꯄꯔ ꯂꯤꯃꯤꯠꯁꯤꯡꯁꯦ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅ ꯀꯩ ꯑꯣꯏꯕꯒꯦ?
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯏꯂꯤꯖꯤꯕꯤꯂꯤꯇꯤꯒꯤ ꯃꯈꯥ ꯄꯣꯟꯅ ꯄꯔꯁꯅꯦꯜ ꯂꯣꯟꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝꯗ꯭ꯔꯕꯗ ꯷꯵,꯰꯰꯰ꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯂꯕꯗ ꯳꯵,꯰꯰,꯰꯰꯰/- ꯐꯥꯎꯕ ꯄꯤꯖꯩ꯫
ꯑꯣꯀꯦ ꯑꯗꯨꯗꯤ, ꯏꯟꯐꯣꯔꯃꯦꯁꯟ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯕ꯭ꯔꯥꯟꯆꯇ ꯊꯨꯅ ꯂꯥꯛꯆꯒꯦ꯫
ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯄꯥꯎ ꯐꯥꯎꯕꯤꯔꯛꯎ꯫
ꯀꯃꯥꯂꯥ, ꯅꯍꯥꯛ ꯀꯔꯝ ꯀꯥꯟꯗ ꯊꯕꯛꯇ ꯍꯜꯂꯛꯇꯣꯏꯅꯣ?
ꯅꯪ ꯀꯦꯂꯦꯟꯗꯔꯗꯣ ꯎꯕꯨ-ꯎꯔ꯭ꯕꯣ?
ꯊꯥ ꯑꯃꯃꯨꯛ ꯐꯥꯔꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯱꯰ꯅꯤꯒꯤ ꯁꯨꯇꯤ ꯂꯧꯋꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯈꯟꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩ ꯂꯥꯟꯖꯔꯦ ꯃꯦꯝ꯫
ꯑꯩ ꯑꯗꯣꯝꯗ ꯄꯥꯎ ꯐꯥꯎꯗꯣꯛꯄ ꯉꯝꯈꯤꯗ꯭ꯔꯦ꯫
ꯀꯔꯥꯏꯗꯕꯨ ꯂꯩꯒꯦ ꯅꯪꯕꯣ?
ꯅꯪꯒꯤ ꯅꯄꯥꯝꯗ ꯍꯧꯖꯤꯛꯁꯨ ꯂꯩꯔꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯂꯩꯇꯦ ꯃꯦꯝ, ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯍꯨꯝꯅꯤꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯌꯨꯝ ꯍꯜꯂꯛꯑꯦ꯫
ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯍꯨꯝꯅꯤꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ?
ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯅꯪ ꯊꯕꯛ ꯂꯥꯛꯇ꯭ꯔꯤ ꯀꯔꯤꯒꯤꯅꯣ?
ꯑꯩꯒꯤ ꯈꯨꯠꯁꯦ ꯈꯔ ꯄꯣꯝꯈꯠꯂꯦ꯫
ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕꯗ ꯑꯋꯥꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯦ꯫
ꯄꯣꯝꯃꯦ ꯍꯥꯏꯕ? ꯗꯣꯛꯇꯔ ꯑꯃ ꯌꯦꯡꯉꯨꯔꯕꯣ ꯅꯪ?
ꯗꯣꯛꯇꯔꯅ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯈꯔꯅꯤ ꯄꯣꯊꯥꯎ ꯍꯥꯏꯅ ꯇꯥꯛꯂꯛꯑꯦ꯫
ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯊꯥ ꯑꯃꯗꯤ ꯍꯥꯏꯔꯝꯃꯣꯏꯅꯦ?
ꯅꯪꯒꯤ ꯅꯈꯨꯠꯇꯣ ꯇꯦꯛꯇꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯣ?
ꯅꯠꯇꯦ ꯃꯦꯝ, ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯀꯦꯁ ꯅꯠꯇꯦ꯫
ꯀꯩ ꯀꯦꯁꯅꯣ?
ꯑꯩ ꯈꯪꯗꯦ ꯃꯦꯝ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯈꯨꯠꯁꯦ ꯄꯣꯝꯃꯦ, ꯅꯥꯏꯌꯦ꯫
ꯅꯪꯅ ꯅꯪꯒꯤ ꯊꯕꯛ ꯐꯖꯅ ꯇꯧꯔꯝꯂꯕꯒꯤ ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯔꯣꯏꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯅꯪꯅ ꯐꯤ ꯁꯨꯡꯊꯨꯞ ꯊꯨꯞꯇꯦ꯫
ꯀꯣꯜ-ꯂꯤꯛꯁꯤꯡ ꯑꯃꯨꯛꯇ ꯐꯖꯅ ꯐꯦꯡꯗꯦ꯫
ꯋꯥꯁꯤꯡ ꯃꯁꯤꯟꯅ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅ ꯅꯪ ꯐꯤꯔꯣꯜꯁꯤꯡꯁꯨ ꯁꯨꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯗꯦ!
ꯃꯁꯤ ꯁꯨꯡꯌꯥ-ꯌꯥꯔꯣꯏ꯫
ꯑꯩꯅ ꯉꯝꯕꯃꯈꯩ ꯇꯧꯋꯤ, ꯃꯦꯝ꯫
ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯈꯨꯝꯃꯛꯀꯅꯨ꯫
ꯌꯨꯝꯗ ꯑꯗꯨꯝ ꯂꯩꯌꯨ, ꯄꯣꯊꯥꯎ꯫
ꯅꯪ ꯑꯩꯒꯤꯗꯃꯛ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕ ꯂꯥꯛꯄꯒꯤ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯇꯥꯗ꯭ꯔꯦ꯫
ꯑꯩꯅ ꯅꯪ ꯊꯕꯛꯇꯒꯤ ꯀꯛꯊꯠꯂꯦ꯫
ꯋꯥꯎ! ꯃꯁꯤꯗꯤ ꯌꯥꯟꯅ ꯇꯥꯡꯕ ꯃꯥꯜꯂꯦ꯫
ꯅꯪ ꯀꯔꯝ ꯀꯥꯟꯗ ꯂꯧꯒꯤꯒꯦ?
ꯑꯩ ꯊꯧꯕ ꯌꯥꯕ꯭ꯔꯣ, ꯄ꯭ꯂꯤꯁ?
ꯅꯪ ꯉꯝꯅꯤ ꯈꯟꯕ꯭ꯔꯣ ꯁꯣꯏꯗꯅ?
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯅꯤꯡꯊꯤꯕꯤꯁꯤꯗ ꯁꯣꯏ-ꯂꯥꯛꯄ ꯑꯃꯇ ꯄꯥꯝꯗꯦ ꯑꯩ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯤ ꯉꯝꯃꯣꯏꯗꯣꯏꯕ?!
ꯑꯩ ꯇ꯭ꯔꯥꯏ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯅꯤ꯫
ꯏꯟꯁꯨꯔꯦꯟꯁ ꯂꯩꯇ꯭ꯔꯣ ꯅꯪꯒꯤ?
ꯍꯥꯍꯥ..ꯁꯣꯔꯤ ꯑꯩꯅ ꯐꯥꯒꯤ ꯇꯧꯕꯅꯦ꯫
ꯅꯪꯒꯤ ꯍꯧꯖꯤꯛꯀꯤ ꯅꯁꯛꯇꯣ ꯎꯖꯔꯝꯒꯗꯕꯅꯦ ꯅꯪ꯫
ꯀꯔꯤꯅꯣꯗꯥ?
ꯑꯩꯒꯤ ꯀꯥꯔꯗ ꯐꯥꯒꯤ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯗꯦ!
ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯗ ꯅꯪꯅ ꯑꯄꯥꯝꯕꯈꯩ ꯐꯥꯒꯤ ꯇꯧꯖꯧ꯫
ꯑꯃꯥ ꯍꯦꯛꯇ ꯑꯣꯏꯔꯁꯨ, ꯁꯦ꯫
ꯃꯇꯦꯛ ꯑꯃ ꯊꯧꯔꯨꯁꯦ꯫
ꯃꯥꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯊꯣꯜꯂꯕꯣ?
ꯅꯪꯒꯤ ꯀꯥꯔꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯊꯣꯟꯒꯗꯕꯅꯤꯅꯦ꯫
ꯍꯥꯍꯥ ꯍꯣꯏ!
ꯃꯥ ꯑꯦꯊꯤꯅ ꯀꯧꯗꯣꯏꯅꯦ ꯑꯩꯅ꯫
ꯅꯪꯒ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯪꯒꯤ ꯒ꯭ꯔꯤꯛ ꯃꯃꯤꯡꯁꯤꯡꯁꯦꯀꯣ, ꯅꯨꯄꯥ!
ꯑꯣ! ꯏꯟꯖꯤꯟꯒꯤ ꯃꯈꯣꯜꯁꯦ꯫
ꯌꯥꯝ ꯅꯩꯔꯦ!
ꯑꯗꯨꯒ ꯁ꯭ꯃꯨꯊꯁꯨ ꯑꯣꯏ꯫
ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝ ꯁꯥꯊꯤꯅ ꯇꯥꯡꯉꯝꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯈꯣꯏ ꯕꯥ ꯄꯩꯁꯥ ꯄꯥꯏꯔꯝꯗ꯭ꯔꯗꯤ ꯇꯥꯡꯉꯝꯒꯅꯤ꯫
ꯈꯨꯗꯣꯜꯅꯦ, ꯅꯨꯄꯥ!
ꯑꯩꯒꯤ ꯇꯣꯂꯣꯕꯁꯤꯗꯗꯤ ꯑꯥꯏꯐꯣꯟ ꯑꯃ ꯐꯥꯎꯕ ꯂꯩꯕ ꯉꯝꯗꯦ ꯑꯩ; ꯐꯦꯔꯥꯔꯤꯒ ꯂꯥꯏꯔꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯁꯤ ꯀꯃꯥꯏ ꯇꯧꯋꯤ?
ꯔꯥꯍꯨꯜꯒꯤꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅ ꯐꯠꯇ꯭ꯔꯣ ꯁꯤꯅ?
ꯃꯁꯥꯅꯥ ꯇꯥꯕꯅꯤ꯫
ꯐꯦꯔꯥꯔꯤꯅꯤ ꯀꯩꯅꯣ ꯁꯦ꯫
"ꯕꯥꯕꯥꯒꯤ ꯒꯤꯐꯠ" ꯇꯣ ꯃꯅꯤꯡꯗ ꯏꯗꯧꯅꯦ ꯅꯪ꯫
ꯍꯥꯍꯥ! ꯁꯤ ꯒꯨꯔꯒꯥꯎꯟ ꯅꯠꯇꯦꯀꯣ꯫
ꯑꯩꯅ ꯃꯥ ꯄꯨꯊꯣꯛꯄ ꯃꯇꯝ ꯈꯨꯗꯤꯡ ꯏꯀꯥꯏꯕꯅ ꯁꯤꯔꯅꯤ꯫
ꯃꯤꯁꯤꯡꯁꯦ ꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯄꯣꯠꯁꯤꯡꯗ ꯌꯥꯝ ꯏꯀꯥꯏꯗ꯭ꯔꯤꯁꯦ ꯀꯃꯥꯏꯅꯅꯣ?
ꯃꯔꯝꯗꯤ ꯃꯣꯏꯒꯤ ꯄꯩꯁꯥ ꯄꯥꯏꯕ ꯃꯄꯥꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯒꯤ꯫
ꯍꯥꯍꯥ! ꯃꯣꯏꯗ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯏꯅꯣꯠ ꯑꯃꯥ ꯄꯤꯕꯥ ꯁꯤꯅ꯫
ꯌꯦ, ꯑꯗꯨꯃꯥꯏ ꯑꯣꯏꯔꯝꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯀꯩꯅꯣꯝ ꯆꯥꯅꯕ ꯈꯥꯝꯁꯦ, ꯌꯥꯏꯀꯣ?
ꯍꯣꯏ!
ꯃꯤꯅ ꯃꯨꯟꯅ ꯌꯦꯡꯉꯤꯁꯦ ꯌꯦꯡꯉꯨ꯫
ꯌꯥꯝ ꯅꯩꯔꯦ!
ꯍꯦ ꯔꯥꯍꯨꯜ, ꯑꯩ ꯍꯟꯗꯛꯇ ꯗ ꯀꯥꯁꯃꯤꯔ ꯐꯥꯏꯜ꯭ꯁ ꯑꯗꯨ ꯌꯦꯡꯉꯨꯏ꯫
ꯃꯗꯨꯗ ꯀꯨꯝꯃꯤꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯑꯗꯨ ꯀꯌꯥꯗ ꯐꯖꯅ ꯀꯂꯥ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯈꯔꯕꯅꯣ!
ꯑꯩꯗꯤ ꯑꯈꯟꯅꯅ ꯚꯥꯁꯥ ꯁꯨꯝꯕꯂꯤꯒꯤ ꯀꯂꯥ ꯈꯨꯄꯥꯡꯊꯣꯛ ꯑꯗꯨꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯁꯨꯝꯍꯠꯈ꯭ꯔꯕꯅꯦ ꯫
ꯍꯣꯏ; ꯃꯥꯅ ꯁꯥꯔꯤꯕ ꯁꯛꯇꯝ ꯑꯗꯨ ꯁꯥꯕꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯁꯤꯡꯅꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏ ꯫
ꯁꯨꯝꯕꯂꯤꯅ ꯁꯥꯔꯗꯥ ꯄꯟꯗꯤꯠꯀꯤ ꯁꯛꯇꯝ ꯁꯥꯕꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯃꯇꯤꯛ ꯆꯥꯅ ꯐꯖꯅ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯈꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯁꯨꯝꯕꯂꯤ ꯃꯁꯥ ꯑꯁꯤ ꯀꯥꯁꯃꯤꯔꯤ ꯄꯟꯗꯤꯠꯀꯤ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞꯇ ꯆꯟꯕꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯈꯪꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ, ꯑꯩ ꯃꯗꯨ ꯍꯟꯗꯛꯇ ꯈꯪꯗ ꯉꯥꯏꯔꯤ ꯫
ꯑꯩꯗꯤ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯑꯣꯏꯅ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯕ ꯑꯗꯨꯗ ꯑꯗꯨꯛꯀꯤ ꯃꯇꯤꯛ ꯐꯖꯅ ꯇꯧꯕꯗꯨꯗ ꯉꯛꯏ ꯅꯦ꯫
ꯍꯩꯃꯥ ꯅꯠꯇꯤꯌꯦ, ꯗ ꯀꯥꯁꯃꯤꯔ ꯐꯥꯏꯜ꯭ꯁ ꯑꯗꯨ ꯁꯨꯝꯕꯂꯤꯒꯤ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯕ ꯅꯠꯇꯤꯌꯦ ꯫
ꯃꯍꯥꯛ ꯍꯥꯟꯅ ꯏꯪ ꯲꯰꯲꯰ꯒꯤ ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯆꯥꯄꯛꯇ ꯑꯄꯤꯛꯄ ꯁꯛꯇꯝ ꯑꯃ ꯂꯥꯡꯈꯤꯕꯅꯦ꯫
ꯑꯋꯣꯏꯕꯔꯣ, ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯃꯗꯨꯗ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯈꯤꯕ ꯑꯗꯨ ꯀꯥꯔꯤꯅꯣ?
ꯃꯍꯥꯛ ꯃꯥꯜꯇꯤꯒꯤ ꯃꯃꯥꯏꯗ ꯑꯦꯁꯤꯠ ꯂꯪꯈꯤꯕ ꯅꯨꯄꯥ ꯕꯥꯁꯤꯔ ꯈꯥꯟꯒꯤ ꯃꯆꯦꯒꯤ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯈꯤꯕꯅꯦ꯫
ꯑꯣ ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯦ, ꯑꯩꯗꯤ ꯃꯁꯤꯅ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯕꯅꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯜꯂꯨꯕꯅꯦ ꯫
ꯁꯨꯝꯕꯂꯤꯁꯨ ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯌꯧꯕ ꯃꯇꯣꯟ ꯑꯗꯨ ꯅꯝꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯀꯞꯈꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯄꯥꯈꯤ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯗꯨꯗ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯀꯥꯍꯦꯟꯅ ꯇꯝꯊꯤꯕ ꯑꯣꯏꯈꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯗꯨ ꯑꯁꯦꯡꯕ ꯑꯣꯏꯅ ꯊꯣꯛꯈꯤꯕ ꯊꯧꯗꯣꯛ ꯑꯃꯗ ꯁꯩꯊꯥꯕꯅꯦ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨꯅ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯕꯅ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯄꯗꯤ ꯂꯥꯏꯔꯗꯅ ꯌꯦꯡꯕꯐꯥꯎꯕ ꯋꯥꯈꯤ ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯅꯨꯄꯝ ꯈꯦꯔꯁꯨ ꯀꯥꯁꯃꯤꯔꯤ ꯄꯟꯗꯤꯠꯀꯤ ꯁꯥꯒꯩꯗꯒꯤꯅꯦ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯈꯪꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ, ꯃꯥꯒꯤ ꯃꯃꯥꯔꯣꯝꯒꯤ ꯀꯥꯡꯕꯨꯗꯒꯤꯅꯦ ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯥꯅ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯉꯤꯕ, ꯄꯨꯁꯀꯥꯔ ꯅꯥꯊ ꯄꯟꯗꯤꯠ, ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯥꯒꯤ ꯃꯄꯥꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯂꯧꯗꯨꯅ ꯊꯣꯟꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯁꯦꯡꯕ ꯃꯃꯤꯔꯣꯏ ꯑꯃꯅꯦ, ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯕꯒꯤ ꯊꯧꯗꯥꯡ ꯂꯧꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯂꯥꯏꯕꯗꯧꯅ ꯎꯌꯦ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯅꯍꯥꯛ ꯃꯍꯥꯛꯄꯨ ꯙꯣꯈꯥ, ꯑꯦ ꯋꯦꯗꯅꯦꯁꯗꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯃꯥꯗꯁꯨ ꯌꯦꯡꯒꯗꯧꯕꯅꯦ ꯫
ꯁꯤꯟꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯀꯨꯏꯅ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯔꯛꯂꯕ ꯃꯌꯥꯝꯅ ꯄꯨꯟꯁꯤꯟꯕꯅ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯈꯤꯕ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯊꯧ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯑꯒ ꯄꯤꯔꯛꯄ ꯀꯂꯥꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯖꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯌꯦ ꯫
ꯄꯨꯅꯤꯠ ꯏ꯭ꯁꯁꯥꯔꯕꯨ ꯗꯤꯒꯤꯄꯤ ꯍꯥꯔꯤ ꯅꯥꯔꯥꯌꯟ ꯑꯣꯏꯅ ꯎꯕꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯅꯨꯉꯥꯏꯌꯦ ꯫
ꯃꯍꯥꯛ ꯕꯤ. ꯑꯥꯔ ꯆꯣꯄ꯭ꯔꯥꯒꯤ ꯃꯍꯥꯚꯥꯔꯠꯇ ꯗꯨꯔꯌꯣꯙꯟ ꯁꯥꯈꯤꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯥ?
ꯍꯣꯏ ꯃꯍꯥꯛ ꯁꯥꯈꯤꯌꯦ, ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯤꯊꯨꯟ ꯆꯥꯀ꯭ꯔꯥꯕꯣꯔꯇꯤꯅ ꯑꯥꯏꯑꯦꯑꯦꯁ ꯐꯝꯅꯥꯏꯕ ꯕ꯭ꯔꯥꯍꯃꯥ ꯗꯠ ꯑꯣꯏꯅ ꯁꯥꯕꯁꯨ ꯂꯩꯔꯤ ꯫
ꯅꯧꯅ ꯀꯨꯝꯃꯛꯄꯁꯤꯡ ꯑꯥꯃꯟ ꯏꯛꯕꯥꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯗꯔꯁꯟ ꯀꯨꯃꯥꯔ ꯃꯈꯣꯏꯁꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯥꯎꯔꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯂꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯀꯨꯏꯅ ꯊꯧꯗꯥꯡ ꯂꯧꯔꯛꯂꯕ ꯃꯃꯤꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛꯄꯨ ꯃꯔꯤꯅꯥꯜ ꯀꯨꯜꯀꯔꯅꯤꯅ ꯂꯛ꯭ꯁꯃꯤ ꯗꯠ ꯑꯣꯏꯕꯗꯨ ꯅꯤꯡꯖꯪꯍꯜꯂꯦ꯫
ꯑꯩꯅ ꯃꯍꯥꯛꯄꯨ ꯁꯣꯟ ꯄꯥꯔꯤꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯥꯝꯃꯝꯃꯦ꯫
ꯄꯜꯂꯥꯕꯤ ꯖꯣꯁꯤꯒꯤ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯕ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯄ ꯑꯗꯨꯁꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯅꯥꯜꯂꯦ ꯫
ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯌꯦꯡꯉꯨꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯅ ꯄ꯭ꯔꯣꯐꯦꯁꯔ ꯔꯥꯙꯤꯀꯥ ꯃꯦꯅꯟꯕꯨ ꯅꯨꯡꯁꯤꯗꯦ, ꯃꯗꯨ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯦꯟꯊꯣꯏꯔꯕ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯕꯒꯤ ꯊꯧꯗꯥꯡ ꯑꯗꯨꯅꯅꯤ꯫
ꯑꯋꯣꯏꯕ! ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩꯗ ꯐꯠꯇꯕ ꯁꯛꯇꯝ ꯂꯥꯡꯕ ꯁꯥꯕꯁꯤ ꯑꯔꯥꯏꯕ ꯅꯠꯇꯦ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯖꯣꯁꯤꯗꯤ ꯐꯥꯖꯅ ꯁꯥꯏ꯫
ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯗꯨꯗ ꯊꯣꯛꯂꯛꯄ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯑꯀꯛꯅꯩ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯂꯥꯡꯉꯤꯕ ꯁꯛꯇꯝ ꯑꯗꯨꯅ ꯌꯥꯝꯅ ꯀꯟꯕ ꯏꯊꯤꯜꯗꯤ ꯄꯤ꯫
ꯃꯃꯤꯔꯣꯏ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯇꯥꯡꯀꯛ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯩꯊꯣꯏ-ꯁꯤꯡꯊꯣꯏꯅ ꯄꯥꯡꯊꯣꯛꯈꯔꯦ꯫
ꯌꯥꯏꯐꯔꯕ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯣꯏꯕꯤꯌꯨ ꯑꯣꯖꯥ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯥꯔꯇꯤꯁꯠꯀꯤ ꯒꯦꯜꯂꯦꯔꯤꯌꯥꯗ ꯇꯔꯥꯝꯅ ꯑꯣꯛꯆꯔꯤ꯫
ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ, ꯁꯣꯝ ꯎꯅꯕ ꯅꯨꯉꯥꯏꯔꯦ !
ꯁꯣꯝ ꯃꯇꯦꯡ ꯈꯔ ꯄꯥꯝꯕꯤꯒꯗꯔꯥ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯄꯥꯃꯖꯒꯅꯤ ꯫
ꯑꯣꯖꯥ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯈꯜ ꯀꯌꯥꯒꯤ ꯀꯂꯥ ꯂꯩ ꯍꯥꯏꯅ ꯍꯥꯏꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯀꯂꯥꯒꯤ ꯈꯦꯠꯅꯕ ꯃꯈꯜꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯥꯔꯤ ꯀꯥꯔꯤꯅꯣ?
ꯀꯂꯥꯒꯤ ꯈꯦꯠꯅꯕ ꯃꯈꯜ ꯇꯥꯔꯦꯠ ꯂꯩ ꯫
ꯂꯥꯏ ꯌꯦꯛꯄ, ꯂꯥꯏ ꯍꯛꯄ, ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯜ, ꯌꯨꯝꯁꯥ-ꯀꯩꯁꯥꯒꯤ ꯃꯥꯑꯣꯡ, ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ, ꯏꯁꯩ-ꯅꯣꯡꯃꯥꯏ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯝꯕꯥꯛ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯁꯤ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇ ꯌꯥꯎꯋꯤ ꯫
ꯑꯣ ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯩ !
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯀꯂꯥ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯟꯕ ꯃꯇꯝꯗ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯗ ꯏꯍꯥꯅ ꯍꯥꯟꯅ ꯊꯣꯛꯂꯛꯄ ꯑꯁꯤ ꯂꯥꯏ ꯌꯦꯛꯄꯅꯤ ꯫
ꯂꯥꯏ ꯌꯦꯛꯄꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯥꯒꯨꯟꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯤ ꯀꯔꯤꯅꯣ?
ꯂꯥꯏ ꯌꯦꯛꯄ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅ ꯔꯪꯒꯤ ꯈꯨꯠꯊꯥꯡꯗ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯍꯩꯁꯤꯡꯕ ꯈꯨꯠꯅꯥꯏꯕꯒꯤ ꯀꯂꯥ ꯑꯗꯨ ꯋꯥꯈꯜꯅ ꯂꯥꯛꯄ ꯁꯛꯇꯝꯗ ꯐꯣꯡꯗꯣꯛꯄꯅꯤ ꯫
ꯔꯪ ꯑꯁꯤ ꯕ꯭ꯔꯁꯅ ꯇꯩꯕ, ꯇꯩꯁꯟꯕ, ꯇꯞꯅ ꯇꯞꯅ ꯅꯝꯗꯨꯅ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯥꯏꯗꯨꯅ ꯃꯈꯜ ꯃꯈꯜꯒꯤ ꯃꯥꯑꯣꯡꯗ ꯇꯩꯕ ꯌꯥꯏ ꯫
ꯂꯥꯏ ꯌꯦꯛꯄꯒꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯃꯈꯜꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯀꯔꯤꯅꯣ?
ꯃꯣꯗꯔꯅꯤꯁꯠ, ꯏꯛꯄ꯭ꯔꯦꯁꯁꯟꯅꯤꯁ, ꯀꯂꯥꯁꯤꯀꯦꯜ, ꯁꯔꯤꯌꯦꯜ, ꯀ꯭ꯌꯨꯕꯤꯁꯠ, ꯆꯥꯏꯅꯤꯁ ꯃꯥꯑꯣꯡ, ꯑꯦꯕꯁ꯭ꯇꯔꯦꯛ, ꯏꯝꯄ꯭ꯔꯦꯁꯟꯅꯤꯁꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯈꯜ ꯀꯌꯥ ꯑꯃ ꯍꯦꯟꯅ ꯌꯥꯎꯗꯨꯅ ꯂꯥꯏ ꯌꯦꯛꯄꯒꯤ ꯃꯈꯜ ꯀꯌꯥ ꯑꯃ ꯂꯩ ꯫
ꯐꯥꯔꯦ ꯫ ꯑꯅꯤꯁꯨꯕ - ꯂꯥꯏ ꯍꯛꯄ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯤ ꯀꯃꯥꯏꯅ ꯇꯧꯕ?
ꯂꯥꯏ ꯍꯛꯄ ꯑꯁꯤ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤꯒꯤ ꯇꯥꯡꯀꯛꯀꯤ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯔꯤꯕ ꯃꯈꯜꯒꯤ ꯃꯤꯠꯅ ꯌꯦꯡꯕꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯤ ꯫
ꯂꯥꯏ ꯍꯛꯄ ꯑꯁꯤ ꯂꯩꯈꯣꯝ, ꯅꯨꯡ, ꯁꯦꯔꯥꯃꯤꯛꯁꯤꯡ, ꯌꯣꯠꯁꯤꯡ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯎꯒꯨꯝꯕ ꯊꯥꯏꯅꯒꯤ ꯄꯣꯠꯁꯤꯡꯅ ꯁꯥꯕ ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯥꯍꯨꯝꯒꯤ ꯃꯆꯥꯎ-ꯃꯔꯥꯛ ꯌꯥꯎꯕ ꯃꯤꯠꯌꯦꯡꯗ ꯎꯕ ꯃꯥꯃꯤ ꯅꯤ ꯫
ꯊꯥꯏꯅꯉꯥꯏꯒꯤ ꯑꯍꯛꯄꯁꯤꯡꯗ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯆꯠꯄ ꯈꯔ ꯑꯁꯤ ꯀꯅꯥ ꯀꯅꯥꯅꯣ?
ꯃꯥꯏꯀꯦꯜꯑꯦꯟꯖꯦꯂꯣ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯏꯔꯣꯟ ꯑꯁꯤ ꯃꯤꯌꯥꯝꯅ ꯃꯁꯛ ꯈꯪꯅꯕ ꯀꯂꯥꯁꯁꯤꯀꯦꯜ ꯂꯥꯏ ꯍꯛꯄ ꯑꯅꯤꯅꯤ ꯫
ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟꯅ ꯑꯍꯨꯝ ꯁꯨꯕꯅꯤ, ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯥ?
ꯑꯣꯖꯥ ꯑꯍꯣꯏ ꯫ ꯋꯥꯈꯜꯅ ꯁꯥꯒꯠꯄ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯈꯨꯗꯤꯡꯃꯛꯀꯤ ꯋꯥꯔꯤ ꯑꯃ ꯂꯩ꯫
ꯑꯃꯔꯣꯝꯗꯅ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯜ ꯑꯁꯤꯅ ꯄꯥꯕ ꯌꯥꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯉꯥꯡꯕ ꯌꯥꯕ ꯂꯣꯟꯒꯤ ꯀꯂꯥ ꯅꯤ ꯫
ꯃꯗꯨꯃꯛꯅꯤ ꯫ ꯌꯨꯝꯁꯥ-ꯀꯩꯁꯥꯔꯣꯟ ꯑꯁꯤꯅ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯃꯈꯜꯒꯤ ꯀꯂꯥ ꯑꯃꯅꯤ; ꯃꯁꯤ ꯌꯨꯝꯒꯤ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯁꯥꯕꯒꯤ ꯀꯂꯥꯅꯤ ꯫ ꯑꯩꯁꯦ ꯆꯨꯝꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯆꯨꯝꯃꯤ ꯑꯣꯖꯥ ! ꯗ ꯒ꯭ꯔꯦꯠ ꯄꯤꯔꯥꯃꯤꯗ꯭ꯁ, ꯔꯣꯝꯒꯤ ꯀꯣꯂꯤꯁꯦꯌꯝ, ꯇꯥꯖ ꯃꯍꯜ , ꯍꯥꯒꯤꯌꯥ ꯁꯣꯐꯤꯌꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯁꯇꯣꯟꯍꯦꯉꯦ ꯑꯁꯤ ꯑꯔꯤꯕ ꯌꯨꯝꯁꯥ-ꯀꯩꯁꯥꯔꯣꯜꯒꯤ ꯑꯉꯛꯄꯁꯤꯡꯒꯤ ꯈꯨꯗꯝ ꯅꯤ ꯫
ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯑꯅꯤ ꯑꯗꯨꯅ ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯁꯩ ꯅꯣꯡꯃꯥꯏꯅꯤ ꯫
ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯁꯤꯅ ꯆꯍꯤ ꯆꯥ ꯑꯃ ꯈꯔꯈꯛꯇ ꯍꯦꯟꯕꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯁꯦꯝꯗꯨꯅ ꯀꯂꯥ ꯃꯈꯜ ꯇꯥꯔꯦꯠ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯥꯅꯨꯡꯗ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯅꯧꯕ ꯀꯂꯥ ꯃꯈꯜ ꯅꯤ ꯫
ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯍꯨꯝꯒꯤ ꯃꯆꯥꯎ-ꯃꯔꯥꯛ ꯌꯥꯎꯕ ꯃꯥꯂꯦꯝ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯥꯏꯀꯩ ꯑꯅꯤꯒꯤ ꯃꯆꯥꯎ-ꯃꯔꯥꯛꯇ ꯀꯥꯞꯊꯣꯛꯄꯅꯤ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯇꯥꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯎꯕ ꯉꯝꯕ ꯌꯥꯎꯕ ꯀꯂꯥ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯑꯃꯅꯤ ꯫
ꯑꯥꯗꯨꯒ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯏꯁꯩ ꯅꯣꯡꯃꯥꯏ ꯑꯁꯤ ꯈꯣꯏꯊꯨꯝꯅꯕ ꯃꯈꯣꯜ, ꯏꯁꯩꯒꯤ ꯈꯣꯟꯊꯣꯛ ꯆꯨꯁꯤꯟꯅꯕ, ꯇꯥꯟꯊꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯩꯍꯦꯛ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯈꯣꯟꯖꯦꯜꯗꯒꯤ ꯇꯣꯞ ꯇꯣꯞꯂꯕ ꯈꯣꯟꯊꯣꯛ ꯑꯁꯤꯅ ꯆꯤꯡꯕꯕꯨ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯗꯨꯅ ꯏꯁꯩ-ꯅꯣꯡꯃꯥꯏ ꯁꯦꯝꯅꯕ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯩꯁꯤꯡꯅ ꯇꯥꯕ ꯉꯝꯕ ꯃꯈꯣꯟꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯤꯟꯕꯁꯤꯡꯕꯨ ꯁꯦꯝꯗꯣꯛ ꯁꯦꯝꯖꯤꯟ ꯇꯧꯕ ꯑꯗꯨꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯍꯥꯏꯕ ꯌꯥꯏ ꯫
ꯐꯥꯔꯦ ꯫ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯒꯤ ꯑꯗꯨꯅ ꯀꯃꯥꯏꯅ ꯇꯧꯕ?
ꯐꯝꯕꯥꯛ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯁꯤꯅ ꯀꯂꯥ ꯇꯧꯕꯁꯤꯡꯅ ꯃꯤꯌꯦꯡꯒꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯝꯕꯥꯛ ꯀꯨꯝꯍꯩꯒꯤ ꯄꯣꯠ ꯑꯅꯤꯃꯛ ꯄꯨꯟꯁꯤꯟꯕ ꯀꯂꯥ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯈꯔꯤꯁꯠꯇꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯶ ꯁꯨꯕ ꯆꯥꯍꯤ ꯆꯥꯗꯒꯤ, ꯑꯔꯤꯕ ꯒ꯭ꯔꯤꯛꯁꯤꯡꯅ ꯐꯝꯕꯥꯛ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯁꯤ ꯍꯧꯗꯣꯛꯄ ꯃꯇꯝꯗ, ꯃꯁꯤ ꯆꯥꯎꯈꯠꯄꯒꯤ ꯁꯔꯨꯛ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯅ ꯌꯥꯎꯔꯕꯅꯤ꯫
ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯥꯔꯦ ꯫
ꯑꯣꯖꯥ, ꯆꯥꯟꯕꯤꯗꯨꯟ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯈꯨꯠ ꯁꯥ ꯍꯩꯕꯒꯤ ꯄꯣꯠꯊꯣꯛ ꯎꯠꯐꯝ ꯁꯪ ꯑꯁꯤ ꯌꯦꯡꯕꯤꯌꯨ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯄꯥꯝ-ꯄꯥꯝꯗꯒꯤ ꯋꯥꯍꯩꯒꯤ ꯎꯄꯨ ꯑꯁꯤꯗ ꯄꯤꯕꯤꯌꯨ ꯫
ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯇꯧꯒꯦ, ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ !
ꯍꯥꯏ, ꯅꯥꯃꯟ! ꯑꯩ ꯔꯥꯍꯨꯜ ꯅꯦ ꯫
ꯅꯪ ꯀꯔꯝ ꯇꯧꯔꯤꯒꯦ?
ꯍꯥꯏ, ꯔꯥꯍꯨꯜ! ꯅꯪꯅ ꯐꯣꯟ ꯇꯧꯔꯛꯄꯁꯤ ꯑꯩ ꯌꯥꯝꯅ ꯅꯨꯉꯥꯏꯔꯦ ꯫
ꯍꯟꯗꯛꯃꯔꯛ ꯑꯁꯤ ꯑꯩ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯤꯜꯂꯦ ꯫
ꯑꯩ ꯑꯩꯒꯤ ꯊꯕꯛꯀꯤꯗꯃꯛ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯂꯩꯕ ꯃꯃꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕ ꯄꯣꯠꯂꯤꯁꯪꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯊꯤꯒꯠꯂꯤ꯫
ꯋꯥ! ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯩꯌꯦ꯫
ꯊꯕꯛ ꯑꯗꯨ ꯀꯃꯥꯏꯅ ꯇꯧꯔꯤꯒꯦ?
ꯎꯝ, ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯄꯣꯠꯂꯤꯁꯪ ꯃꯌꯥꯝ ꯂꯩꯌꯦ ꯍꯥꯏꯕꯗꯤ ꯈꯪꯉꯦ ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯑꯩꯅ ꯃꯃꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯈꯛꯇ ꯌꯥꯎꯍꯟꯅꯤꯡꯕꯅꯤ ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯂꯝꯀꯣꯏꯕꯗ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯒꯤ ꯀꯝꯄꯦꯅꯤꯗ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯔꯤꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯑꯩ ꯌꯥꯇ꯭ꯔ ꯇ꯭ꯔꯦꯕꯦꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯇꯨꯔꯤꯁꯀꯤꯗ ꯍꯧꯖꯤꯛꯁꯨ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯔꯤ꯫
ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯩꯌꯦ! ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯝꯨꯛꯇ ꯄꯥꯡꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔꯥ?
ꯍꯣꯏ! ꯑꯩꯅ ꯈꯟꯕꯗ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯂꯩꯕ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯥꯎꯕ ꯄꯣꯠꯂꯤꯁꯪ ꯑꯍꯨꯝ ꯑꯗꯨ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯍꯥꯞꯄ ꯌꯥꯏ ꯫
ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯅꯦꯁꯅꯦꯜ ꯃꯤꯌꯨꯖ꯭ꯌꯝ ꯗꯦꯜꯍꯤ, ꯏꯟꯗꯤꯌꯥꯟ ꯃꯤꯌꯨꯖ꯭ꯌꯝ ꯀꯣꯜꯀꯇꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯒꯣꯕꯔꯟꯃꯦꯟꯇ ꯃꯤꯌꯨꯖ꯭ꯌꯝ ꯆꯦꯅꯥꯏ ꯫
ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯔꯦ! ꯃꯁꯤ ꯈꯪꯕꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯅꯨꯉꯥꯏꯔꯦ ꯫
ꯃꯁꯤ ꯀꯔꯤ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯔꯤꯅꯣ?
ꯅꯦꯁꯅꯦꯜ ꯃꯤꯌꯨꯖ꯭ꯌꯝꯗ ꯊꯥꯏꯅꯒꯤ ꯑꯊꯣꯏꯕ ꯃꯇꯝꯒꯤ ꯃꯈꯜ ꯃꯈꯜꯒꯤ ꯄꯣꯠꯁꯤꯡ ꯌꯥꯝꯅ ꯂꯩ ꯫
ꯃꯁꯤ ꯏꯪ ꯱꯹꯴꯹ꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯔꯥꯎ ꯇꯌꯥꯝꯂꯕ ꯁꯣꯍꯔ ꯗꯦꯜꯍꯤꯒꯤ ꯖꯟꯄꯠꯀꯤ ꯀꯥꯆꯤꯟ ꯑꯃꯗ ꯁꯥꯈꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯀꯔꯤ ꯀꯔꯤ ꯎꯠꯀꯦ?
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯁꯅꯥ-ꯂꯨꯄꯥ, ꯑꯌꯦꯛꯄ ꯂꯥꯏꯁꯤꯡ, ꯂꯥꯟꯒꯤ ꯍꯥꯛꯀꯟ ꯐꯨꯔꯤꯠꯁꯤꯡ, ꯑꯀꯦ ꯑꯃꯧꯒꯤ ꯀꯂꯥꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯨꯠꯏꯁꯤꯡ ꯌꯥꯎꯅ ꯃꯈꯜ ꯃꯈꯜꯒꯤ ꯄꯣꯠꯁꯤꯡ ꯊꯝꯃꯤ꯫
ꯋꯥ.. ꯏꯟꯗꯤꯌꯥꯟ ꯃꯤꯌꯨꯖ꯭ꯌꯝꯒꯤꯗꯤ?
ꯃꯁꯤꯗ ꯃꯃꯥꯡꯉꯩꯒꯤ ꯆꯠꯅꯕꯤ ꯅꯥꯠꯀꯤ ꯅꯩꯅꯔꯣꯜ, ꯂꯩꯁꯦꯝꯂꯣꯟ, ꯁꯦꯟꯃꯤꯠꯂꯣꯟꯒꯤ ꯐꯖꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯂꯥ ꯑꯣꯏꯕ ꯁꯦꯝꯒꯠ-ꯁꯥꯒꯠꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯧꯁꯤꯡꯂꯣꯟꯒꯤ ꯀꯂꯥ ꯌꯥꯎꯕ ꯈꯨꯠ-ꯁꯥ ꯍꯩꯕꯒꯤ ꯄꯣꯠꯊꯣꯛꯁꯤꯡ ꯎꯠꯐꯝ ꯀꯥ ꯃꯪꯉꯥ ꯌꯥꯎꯕ ꯇꯥꯡꯀꯛ ꯇꯥꯔꯨꯛ ꯂꯩ ꯫
ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯥꯔꯦ! ꯃꯁꯤ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯔꯤꯕ ꯄꯣꯠꯂꯤꯁꯪꯔꯣ?
ꯍꯣꯏ, ꯃꯁꯤ ꯀꯣꯜꯀꯇꯥꯗ ꯑꯦꯁꯤꯌꯥꯇꯤꯛ ꯁꯣꯆꯥꯏꯇꯤ ꯑꯣꯐ ꯕꯦꯡꯒꯣꯜꯅ ꯏꯪ ꯱꯸꯱꯴ꯗ ꯂꯤꯡꯈꯠꯈꯤꯕꯅꯤ ꯫
ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯍꯨꯏꯅꯦ ꯫ ꯒꯣꯕꯔꯟꯃꯦꯟꯇ ꯄꯣꯠꯂꯤꯁꯪ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯤ ꯃꯔꯝꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯃꯃꯤꯡꯆꯠꯂꯤꯅꯣ?
ꯒꯣꯕꯔꯟꯃꯦꯟꯇ ꯃꯤꯌꯨꯖ꯭ꯌꯝ ꯑꯗꯨꯅ ꯂꯩꯁꯦꯝꯂꯣꯟ, ꯁꯥ-ꯉꯥꯔꯣꯜꯒꯤ ꯅꯩꯅꯕ, ꯃꯤꯍꯧ-ꯈꯨꯅꯥꯏꯔꯣꯜ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯥꯝꯕꯤꯅꯩꯅꯔꯣꯜꯒꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯃꯈꯜ ꯀꯌꯥ ꯎꯠꯂꯤ ꯫
ꯏꯪ ꯱꯸꯵꯱ꯗ ꯕ꯭ꯔꯤꯇꯤꯁ ꯏꯄꯣꯛ ꯃꯇꯝꯗ ꯂꯤꯡꯈꯠꯈꯤꯕ, ꯄꯣꯠꯂꯤꯁꯪ ꯑꯁꯤ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯂꯥꯔꯣꯝꯗ ꯆꯪꯕ ꯃꯤꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯤꯗꯝꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯐꯝꯅꯤ ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯋꯥꯍꯪꯁꯤꯡ ꯂꯩꯕꯔꯥ?
ꯂꯩꯇꯦ, ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯍꯥꯏꯕꯤꯕꯗꯤꯗꯃꯛꯇ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯅꯣꯠ ꯑꯃ ꯁꯦꯝꯒꯦ ꯫
ꯅꯪꯒꯤ ꯊꯥꯒꯠ ꯋꯥꯍꯩꯕꯨ ꯇꯔꯥꯝꯅ ꯑꯣꯛꯂꯤ꯫
ꯂꯤꯇꯔꯦꯔꯤ ꯑꯦꯗ ꯑꯦꯁꯣꯆꯤꯌꯦꯁꯟꯗ ꯂꯥꯛꯄꯤꯕꯒꯤ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯁꯣꯝꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯅꯕ ꯀꯔꯤ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯒꯦ?
ꯌꯥꯝꯟ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ!
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯂꯩꯕ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟꯒꯤ ꯀꯂꯥꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯋꯥꯍꯪ ꯈꯔ ꯍꯪꯕ ꯄꯥꯝꯖꯩ ꯫
ꯑꯍꯣꯏ, ꯀꯩꯁꯨ ꯀꯥꯏꯗꯦ ꯫ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯩꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯈꯪꯕꯗꯒꯤ ꯁꯣꯝꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯒꯦ ꯫
ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯜꯒꯤ ꯀꯂꯥ ꯍꯥꯏꯕꯁꯤꯒꯤ ꯋꯥꯍꯟꯊꯣꯛ ꯑꯁꯤ ꯀꯥꯔꯤꯅꯣ?
ꯈꯣꯏꯔꯤꯂꯣꯟꯒꯤ ꯀꯂꯥꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯑꯣꯡ, ꯍꯤꯔꯝ, ꯁꯛꯇꯝꯁꯤꯡ ꯅꯠꯇ꯭ꯔ ꯋꯥꯔꯤꯗ ꯐꯖꯔꯕ ꯈꯣꯏꯔꯤꯂꯣꯟꯒꯤ ꯃꯁꯛꯁꯤꯡꯅꯤ ꯫ ꯏꯁꯩꯒꯨꯝꯕ ꯁꯩꯔꯦꯡ, ꯐꯝꯕꯥꯛ ꯀꯨꯝꯍꯩ, ꯑꯇꯦꯟꯕ ꯋꯥꯔꯤꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯎꯄꯟꯅꯤꯌꯥꯁꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯈꯨꯗꯝꯁꯤꯡ ꯈꯔꯅꯤ ꯫
ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟꯒꯤ ꯀꯂꯥꯁꯤꯡꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯑꯁꯤ ꯀꯥꯔꯤꯅꯣ?
ꯃꯁꯤꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯕꯨ ꯉꯥꯡꯊꯣꯛꯄ ꯋꯥꯍꯩꯁꯤꯡꯅ ꯐꯣꯡꯗꯣꯛꯄ ꯌꯥꯗꯕ ꯃꯥꯑꯣꯡꯁꯤꯡꯗ ꯄꯣꯠ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯂꯧꯁꯤꯡ ꯂꯥꯟꯅꯕ ꯌꯥꯍꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡꯗ ꯐꯥꯎꯕꯁꯤꯡ, ꯋꯥꯈꯜꯁꯤꯡ, ꯈꯪꯍꯩꯕ ꯂꯧꯁꯤꯡꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯕꯗꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯗ ꯂꯥꯛꯄ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯁꯨ ꯐꯣꯡꯗꯣꯛꯄꯒꯤ ꯊꯧꯋꯣꯡ ꯐꯪꯉꯤ ꯫
ꯐꯥꯔꯦ ꯫ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯔꯤꯕ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯝꯕꯅꯣ?
ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯈꯪꯅꯕ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯔꯤꯕ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟ ꯑꯁꯤ ꯕꯦꯗꯥꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯅꯤ ꯫
ꯃꯥꯈꯣꯏ ꯑꯁꯤ ꯁꯟꯁ꯭ꯀꯔꯤꯠꯇ ꯏꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯨꯔꯣꯟ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯑꯃꯗ ꯄꯤꯊꯕꯅꯤ ꯫
ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟꯒꯤ ꯀꯂꯥꯒꯤ ꯃꯈꯜꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯀꯔꯝꯕꯅꯣ?
ꯋꯥꯔꯦꯡ, ꯐꯝꯕꯥꯛ ꯀꯨꯝꯍꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯁꯩꯔꯦꯡ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯈꯜ ꯑꯍꯨꯝꯅꯤ꯫
ꯋꯥꯔꯦꯡ ꯑꯁꯤꯅ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯋꯥꯍꯩ ꯄꯥꯔꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯈꯪꯕ ꯉꯝꯕ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯑꯃ ꯏꯟꯕ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟꯒꯤ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯇꯥꯟꯊꯥ ꯅꯥꯏꯕ ꯋꯥꯔꯤ ꯑꯃꯁꯤ ꯁꯥꯒꯠꯄ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯑꯆꯨꯝꯕ ꯑꯣꯏꯔꯝꯕ ꯌꯥꯏ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯥꯛ-ꯁꯟꯕ ꯍꯤꯔꯝ ꯀꯌꯥ ꯑꯃ ꯀꯣꯟꯁꯟꯕ ꯌꯥꯏ ꯫
ꯑꯃꯔꯣꯝꯗ, ꯁꯩꯔꯦꯡ ꯑꯁꯤꯅ ꯁꯩꯗꯥ, ꯇꯥꯟꯊꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯌꯥꯝꯅ ꯑꯀꯟꯕ ꯏꯍꯨꯜ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯋꯥꯈꯟ ꯑꯃ ꯍꯥꯏꯗꯣꯛꯅꯕꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯊꯧꯋꯣꯡꯁꯤꯡ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟꯒꯤ ꯃꯁꯛꯅꯤ ꯫
ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯑꯍꯥꯟꯕ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟꯒꯤ ꯂꯣꯟ ꯑꯁꯤ ꯀꯥꯔꯤꯅꯣ?
ꯁꯟꯁ꯭ꯀꯔꯤꯠ ꯑꯁꯤꯅ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯔꯤꯕ ꯂꯣꯟꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯗ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯈꯤꯇꯪ ꯁꯟꯗꯣꯛꯄꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔꯥ?
ꯌꯥꯅꯤ! ꯁ꯭ꯔꯨꯇꯤ ꯄꯥꯔꯝꯄꯔꯥꯒꯤ ꯃꯇꯝꯗꯒꯤ, ꯁꯟꯁ꯭ꯀꯔꯤꯠꯀꯤ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯆꯤꯟꯅ ꯍꯥꯏꯕꯒꯤ ꯆꯠꯅꯕꯤꯗ ꯄꯤꯊꯥꯔꯛꯄꯅꯤ ꯫
ꯈꯣꯏꯔꯤꯂꯣꯟꯁꯤꯒꯤ ꯃꯁꯤꯡ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯕ ꯑꯁꯤ ꯁꯩꯔꯦꯡꯒꯤ ꯄꯟꯈꯩ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯂꯩ ꯫
ꯁꯩꯔꯦꯡꯗ ꯁꯟꯁ꯭ꯀꯔꯤꯠꯀꯤ ꯄꯔꯦꯡ ꯂꯦꯞꯇꯅ ꯆꯠꯊꯕ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯈꯣꯏꯔꯤꯔꯣꯟꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯑꯔꯤꯕ ꯆꯦ ꯔꯤꯒꯕꯦꯗꯥ ꯐꯥꯎꯕꯗ ꯁꯝꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯃꯑꯗꯨꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯩꯌꯦ!
ꯑꯣꯖꯥ, ꯁꯣꯝꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯣꯏꯔꯕ ꯃꯥꯑꯣꯡꯗ ꯁꯟꯗꯣꯛꯄꯅ ꯇꯥꯛꯄꯤꯕꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯗ ꯁꯣꯝꯕꯨ ꯇꯔꯥꯝꯅ ꯑꯣꯀꯆꯔꯤ !
ꯌꯥꯏꯐꯕ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯕꯤꯌꯨ!
ꯂꯩꯖꯍꯧꯔꯦ!
ꯍꯦꯂꯣ, ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯀꯨꯇꯨꯕ ꯃꯤꯅꯥꯔꯒꯤ ꯆꯪꯕ ꯌꯥꯕꯒꯤ ꯃꯇꯝꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯍꯪꯅꯕ ꯀꯣꯜ ꯇꯧꯖꯔꯛꯄꯅꯤ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯅꯤꯡꯁꯤꯡ ꯈꯨꯕꯝ ꯑꯁꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛꯇ ꯍꯥꯡꯖꯩ ꯑꯗꯨꯒ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯌꯨꯛꯀꯤ ꯄꯨꯡ ꯷ꯇꯒꯤ ꯅꯨꯡꯊꯤꯜꯒꯤ ꯄꯨꯡ ꯵ ꯐꯥꯎꯕꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯂꯥꯛꯄꯤꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯍꯜꯁꯤꯡꯒꯤ ꯑꯦꯟꯇ꯭ꯔꯤ ꯐꯤꯁꯦ ꯀꯌꯥ ꯑꯣꯏꯕꯤꯕꯒꯦ?
ꯑꯍꯜꯁꯤꯡꯒꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯑꯦꯟꯇ꯭ꯔꯤ ꯐꯤ ꯂꯩꯇꯦ꯫
ꯃꯁꯤ ꯑꯗꯣꯝ ꯚꯥꯔꯠ ꯃꯆꯥꯔꯥ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯃꯄꯥꯟ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯃꯆꯥꯔꯥꯗ ꯃꯈꯥ ꯄꯣꯜꯂꯤ꯫
ꯚꯥꯔꯠ ꯃꯆꯥꯁꯤꯡꯒꯤꯅ ꯃꯁꯤ ꯂꯨꯄꯥ ꯳꯵ꯅꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯄꯥꯟ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯃꯆꯥꯒꯤꯅ ꯂꯨꯄꯥ ꯵꯵꯰ꯅꯤ꯫
ꯑꯣ ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯦ꯫ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯖꯥꯗꯕꯄꯨꯔ ꯌꯨꯅꯤꯚꯔꯁꯤꯇꯤꯒꯤ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯐꯪꯕ ꯌꯥꯕ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯒꯤ ꯗꯤꯁꯀꯥꯎꯟꯇ ꯂꯩꯕꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞ ꯃꯔꯤ ꯑꯃꯁꯨ ꯄꯨꯔꯛꯀꯦꯅ ꯄ꯭ꯂꯥꯟ ꯇꯧꯔꯤ꯫
ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕꯒꯤ ꯃꯍꯩꯔꯣꯏꯒꯤ ꯗꯤꯁꯀꯥꯎꯟꯇ ꯂꯩꯖꯗꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯇꯤꯀꯦꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯟꯂꯥꯏꯟꯗ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯄꯩꯁꯥ ꯊꯤꯅꯕ ꯀ꯭ꯌꯨ. ꯑꯥꯔ. ꯀꯣꯗ ꯑꯃ ꯁ꯭ꯀꯦꯟ ꯇꯧꯔꯕꯗꯤ ꯑꯗꯣꯝ ꯗꯤꯁꯀꯥꯎꯟꯇ ꯐꯪꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯅꯝꯕꯔ ꯁꯤꯗ ꯂꯩꯖꯔꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯋꯥꯠꯁꯑꯦꯞꯇ ꯋꯦꯕꯁꯥꯏꯠꯇꯨꯒꯤ ꯂꯤꯡꯀ ꯑꯗꯨ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯊꯥꯕꯤꯔꯛꯄ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ, ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯈꯨꯊꯥꯡꯗ ꯇꯤꯀꯦꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯡꯖꯧꯅꯅ ꯕꯨꯛ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯀꯔꯝꯕ ꯄꯨꯡꯁꯤꯡꯗ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯀꯣꯝꯕꯒꯦ?
ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞꯁꯤꯡ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯩꯒ ꯗꯣꯀꯨꯃꯦꯟꯇꯔꯤ ꯑꯃ ꯅꯝꯅꯕ ꯀꯨꯇꯨꯕ ꯃꯤꯅꯥꯔ ꯆꯠꯄ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫
ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯤꯌꯥꯝ ꯄꯨꯟꯗꯕ ꯉꯝꯂꯕꯗꯤ ꯆꯞꯆꯥꯕ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯅꯤꯡꯁꯤꯡ ꯈꯨꯕꯝ ꯑꯁꯤ ꯑꯌꯥꯝꯕ ꯃꯇꯝꯗ ꯃꯤ ꯆꯤꯜꯂꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯔꯨꯑꯣꯏꯅ ꯅꯕꯦꯝꯕꯔꯗꯒꯤ ꯃꯥꯔꯆ ꯐꯥꯎꯕ, ꯃꯔꯝꯗꯤ ꯃꯁꯤꯗ ꯂꯥꯛꯄꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤ ꯃꯗꯨꯅꯤ꯫
ꯀꯣꯕꯤꯗꯅ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅ ꯃꯤ ꯇꯤꯟꯕꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯈꯤꯇꯪ ꯍꯟꯊꯔꯦ ꯑꯗꯨꯅ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯌꯨꯛ ꯑꯉꯟꯕꯗ ꯂꯥꯛꯂꯕꯗꯤ ꯑꯗꯣꯝ ꯁꯥꯟꯇꯤꯗ ꯅꯝꯕ ꯉꯝꯐꯝ ꯊꯣꯛꯏ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯑꯌꯨꯛ ꯑꯉꯟꯕ, ꯃꯗꯨ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯖꯒꯦ꯫
ꯇꯋꯔ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯣꯟꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯆꯠꯄ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯗꯣꯀꯨꯃꯦꯟꯇꯔꯤꯗ ꯃꯤꯅꯥꯔ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯣꯟꯗꯒꯤ ꯁꯛꯇꯝ ꯑꯗꯨ ꯌꯥꯎꯍꯟꯕ ꯉꯝꯂꯕꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯅꯤ꯫
ꯍꯥꯟꯅ ꯌꯥꯔꯝꯃꯤ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯇꯝ ꯈꯔꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯊꯣꯛꯈꯤꯕ ꯑꯦꯛꯁꯤꯗꯦꯟꯇ ꯑꯃꯒꯤ ꯃꯔꯝꯅ ꯍꯧꯖꯤꯛꯇꯤ ꯊꯤꯡꯉꯦ꯫
ꯃꯄꯥꯟꯗꯒꯤ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡ ꯈꯨꯕꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯐꯖꯔꯕ ꯁꯣꯠꯁꯤꯡ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯐꯪꯅꯤ ꯍꯥꯏꯕ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯊꯥꯖꯩ꯫
ꯑꯣ, ꯅꯤꯡꯕ ꯀꯥꯏ ꯃꯗꯨꯗꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯐꯪꯕ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯌꯥꯅꯕ ꯇꯧ ꯇꯥꯔꯃꯥꯜꯂꯦ꯫
ꯃꯗꯨꯗ ꯀꯦꯃꯦꯔꯥ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕ ꯌꯥꯕꯤꯕ ꯅꯠꯇ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ, ꯑꯣꯐ ꯀꯣꯔꯁ, ꯀꯦꯃꯦꯔꯥꯁꯤꯡ ꯑꯌꯥꯕ ꯄꯤ꯫
ꯒꯨꯗ ꯃꯣꯔꯅꯤꯡ, ꯅꯪꯒꯤ ꯃꯍꯥꯔꯥꯁꯇ꯭ꯔ ꯆꯠꯂꯨꯕꯒꯤ ꯈꯣꯡꯆꯠ ꯑꯗꯨ ꯀꯝꯗꯧꯔꯛꯀꯦ?
ꯍꯦꯂꯣ, ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯅꯨꯉꯥꯏꯔꯛ ꯑꯦ ꯫
ꯑꯩ ꯃꯐꯝ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯗ ꯀꯣꯏꯕ ꯆꯠꯂꯛꯑꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯆꯥ ꯑꯊꯛ ꯀꯌꯥ ꯑꯃ ꯃꯍꯥꯎ ꯇꯪꯂꯛꯄꯗꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯃꯥꯃꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡ ꯀꯌꯥ ꯑꯃꯁꯨ ꯌꯦꯡꯉꯛꯑꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯄꯨꯅꯃꯛ ꯇꯝꯒꯗꯧꯕꯅꯦ, ꯐꯔꯕꯁꯨ ꯐꯠꯇ꯭ꯔꯕꯁꯨ, ꯅꯪꯅ ꯑꯩ ꯏꯊꯟꯇ ꯍꯨꯟꯗꯣꯛ ꯑꯝꯃꯒ ꯅꯊꯟꯇ ꯍꯞꯇꯥ ꯑꯃ ꯀꯣꯏꯕ ꯆꯠꯂꯨꯔꯤꯅꯦ ꯫
ꯅꯪꯁꯨ ꯃꯍꯥꯔꯥꯁꯇ꯭ꯔꯗ ꯁꯨꯡꯁꯣꯏ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯀꯣꯏꯕ ꯆꯠꯂꯣ ꯫
ꯅꯪꯅ ꯀꯣꯏꯕ ꯆꯠꯄ ꯌꯥꯕ ꯃꯐꯝ ꯀꯌꯥ ꯑꯃ ꯂꯩ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯅ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯑꯩꯁꯨ ꯃꯍꯥꯔꯥꯁꯇ꯭ꯔꯒꯤ ꯃꯄꯥ ꯃꯄꯨꯒꯤ ꯃꯇꯝꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤꯒꯤ ꯄꯣꯠꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯇꯥꯔꯦ ꯫
ꯅꯪ ꯑꯣꯔꯪꯒꯕꯥꯗ ꯆꯠꯂꯛꯄꯔꯥ?
ꯁꯨꯡꯁꯣꯏ ꯁꯣꯏꯗꯅ, ꯑꯩ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯇꯟꯖꯥ ꯃꯥꯡꯍꯟꯕ ꯑꯗꯨ ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯃꯇꯥꯡ ꯑꯁꯤꯗ ꯇꯧꯈꯤꯗꯦ꯫
ꯑꯩꯅ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯥꯈ꯭ꯔꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯑꯩ ꯑꯣꯔꯪꯒꯥꯕꯥꯗ ꯆꯠꯅꯕ ꯃꯇꯝ ꯂꯩꯈꯤꯗꯦ꯫
ꯅꯪ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯀꯌꯥꯅꯤ ꯑꯗꯨꯗ ꯂꯩꯔꯛꯀꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯀꯔꯤ ꯀꯔꯤ ꯎꯔꯛꯀꯦ?
ꯍꯟꯗꯛꯇꯤ ꯑꯩ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯱꯰ꯅꯤ ꯃꯨꯛ ꯂꯩꯔꯛ ꯏ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯅꯕ ꯃꯇꯝ ꯈꯔ ꯂꯩꯈꯤ ꯫
ꯑꯩ ꯃꯃꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕ ꯑꯖꯥꯟꯇꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯂꯣꯔꯥ ꯁꯨꯔꯨꯡꯁꯤꯡ ꯆꯠꯂꯛꯏ ꯫
ꯑꯣꯔꯪꯒꯥꯕꯥꯗꯗ ꯂꯩꯕ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯂꯤꯔꯕ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤꯒꯤ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕ ꯑꯖꯥꯟꯇꯥ ꯀꯦꯕ꯭ꯁ ꯑꯁꯤ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯁꯨꯔꯨꯡꯗ ꯂꯥꯏ ꯌꯦꯛꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕꯨꯙꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯍꯛꯄꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯌꯥꯝꯅ ꯃꯃꯤꯡ ꯆꯠꯂꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯖꯕ ꯑꯁꯪ ꯑꯃꯥꯟꯅ ꯊꯜꯂꯕ ꯆꯤꯡꯁꯤꯡꯅ ꯀꯣꯏꯁꯤꯜꯂꯤ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁꯨꯔꯨꯡꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯊꯣꯏꯕ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯌꯨꯝꯁꯥ ꯀꯩꯁꯥ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯎꯠꯂꯤ ꯫
ꯑꯦꯂꯣꯔꯥ ꯀꯦꯕ꯭ꯁ ꯑꯁꯤ ꯃꯥꯂꯦꯝꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅ ꯅꯨꯡ ꯀꯛꯄ ꯁꯨꯔꯨꯡꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯆꯥꯎꯕꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯂꯧꯅꯩ ꯫
ꯃꯁꯤ ꯈ꯭ꯔꯤꯁꯠꯇ ꯀꯨꯝꯖꯥ ꯶꯰꯰ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯱꯰꯰꯰ꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇ ꯁꯥꯈꯤꯕꯅꯤ, ꯑꯦꯂꯣꯔꯥ ꯀꯦꯕ꯭ꯁ ꯑꯗꯨꯗ ꯍꯤꯟꯗꯨꯒꯤ ꯂꯥꯏꯁꯪ ꯱꯰꯰, ꯖꯦꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯕꯨꯙꯤꯁꯠ ꯁꯨꯔꯨꯡꯁꯤꯡ ꯌꯥꯎꯋꯤ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯛꯇ ꯳꯴ꯗꯤ ꯀꯣꯏꯕ ꯂꯥꯛꯄ ꯃꯤꯗ ꯆꯪꯍꯜꯂꯤ꯫
ꯅꯪ ꯀꯥꯏꯂꯥꯁꯅꯥꯊ ꯇꯦꯝꯄꯜ ꯎꯔꯛꯄ꯭ꯔꯥ?
ꯃꯁꯤ ꯅꯨꯡꯅ ꯀꯛꯄ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯆꯥꯎꯕ ꯅꯨꯡꯖꯥꯎ ꯑꯃꯅ ꯌꯨꯝꯕꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯂꯥꯏꯁꯪ ꯑꯃꯤꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯅ ꯇꯥꯏ ꯫
ꯀꯥꯏꯂꯥꯁꯅꯥꯊ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯂꯣꯔꯥꯒꯤꯤ ꯑꯔꯤꯕ ꯁꯨꯔꯨꯡ ꯳꯴ꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯕ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯖꯕ ꯁꯨꯔꯨꯡꯒꯤ ꯂꯥꯏꯁꯪ ꯑꯃꯅꯤ ꯫
ꯑꯦꯂꯣꯔꯥ ꯀꯦꯕ꯭ꯁꯀꯤ ꯱꯶ꯁꯨꯕ ꯁꯨꯔꯨꯡ, ꯀꯥꯏꯂꯥꯁꯅꯥꯠ ꯑꯁꯤ ꯔꯥꯁꯇ꯭ꯔꯥꯀꯨꯇꯥ ꯅꯤꯡꯊꯧ ꯁꯥꯒꯩꯒꯤ ꯃꯇꯝꯗ ꯁꯥꯈꯤꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯄꯨ ꯁꯤꯕꯥꯗ ꯀꯠꯊꯣꯛꯄ ꯅꯨꯡꯖꯥꯎ ꯑꯃꯅ ꯌꯨꯝꯕꯤ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯅꯪꯅ ꯍꯥꯏꯔꯤꯁꯤ ꯃꯁꯤ ꯗ꯭ꯔꯥꯕꯤꯗꯤꯌꯥꯟ ꯌꯨꯝꯁꯥ ꯀꯩꯁꯥꯅꯤ ꯍꯥꯏꯔꯤꯔꯣ?
ꯃꯁꯤ ꯄꯨꯔꯥ ꯗ꯭ꯔꯥꯕꯤꯗꯤꯌꯥꯟ ꯌꯨꯝꯁꯥ ꯀꯩꯁꯥꯅꯤ ꯫
ꯃꯃꯤꯡ ꯂꯩꯔꯕ ꯑꯥꯖꯥꯟꯇꯥ ꯀꯦꯕ꯭ꯁꯀꯤ ꯁꯥꯔꯨꯛ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕ, ꯃꯁꯤꯗ ꯈ꯭ꯔꯤꯁꯠꯇꯒꯤ ꯲ꯁꯨꯕ ꯆꯥꯍꯤꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯑꯣꯏꯕ ꯋꯥꯈꯜ ꯏꯪꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯀꯥ ꯂꯥꯝꯕ ꯑꯣꯏꯍꯟꯕ ꯄꯨꯟꯅ ꯅꯨꯡ ꯀꯛꯄ ꯕꯨꯙꯥꯒꯤ ꯁꯨꯔꯨꯡ ꯲꯹ ꯂꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯣꯅꯥꯁꯇꯔꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯆꯥꯏꯇꯤꯌꯥ ꯒ꯭ꯔꯤꯍꯥꯁ ꯂꯩ ꯫
ꯁꯨꯔꯨꯡ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯐꯛꯂꯥꯡ ꯑꯗꯨ ꯒꯣꯇꯝ ꯕꯨꯙꯥꯒꯤ ꯄꯨꯟꯁꯤꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯇꯥꯛꯄ ꯐꯖꯔꯕ ꯂꯥꯏꯌꯦꯛꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯁꯨꯝꯍꯠꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯍꯛꯄꯁꯤꯡꯅ ꯂꯩꯇꯦꯡꯉꯤ꯫
ꯆꯨꯝꯃꯤ, ꯕꯨꯙꯥꯒꯤ ꯌꯨꯝꯁꯥ ꯀꯩꯁꯥꯔꯣꯜ ꯑꯁꯤ ꯂꯝ ꯀꯥꯡꯂꯨꯞ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯂꯤꯔꯕ ꯃꯥꯏꯄꯥꯛꯄꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯏ꯭ꯁꯂꯥꯝꯒꯤ ꯌꯨꯝꯁꯥ-ꯀꯩꯁꯥꯔꯣꯜꯗꯤ ꯀꯝꯗꯧꯕ?
ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯣꯔꯪꯒꯥꯕꯥꯗꯀꯤ ꯂꯩꯏꯅꯤꯡ ꯂꯝꯕꯤꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡ ꯈꯨꯕꯝ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯥꯒꯤ ꯍꯦꯟꯊꯣꯏꯔꯕ ꯌꯨꯝꯁꯥ ꯀꯩꯁꯥꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯌꯥꯝꯅ ꯈꯪꯅꯔꯕ ꯖꯥꯃꯥ ꯃꯁꯖꯤꯗ ꯑꯗꯨꯗ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯆꯠꯂꯣ ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯏꯁꯂꯥꯝꯒꯤ ꯂꯥꯏꯁꯪ ꯑꯁꯤꯗ ꯄꯨꯟ ꯆꯨꯊꯦꯛ ꯅꯥꯏꯕ ꯌꯨꯝꯕꯤ ꯵꯰, ꯂꯥꯏꯁꯪ ꯃꯅꯥꯛꯇ ꯂꯩꯕ ꯑꯋꯥꯡꯕ ꯌꯨꯝꯕꯤꯁꯪꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯍꯨꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕ ꯊꯥꯀꯣꯟ ꯁꯥꯕꯒꯤ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯑꯥꯖꯥꯟꯇꯥ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯦꯂꯣꯔꯥꯗꯒꯤ ꯈꯖꯤꯛꯇꯪ ꯈꯦꯠꯅꯕ ꯑꯣꯔꯪꯒꯥꯕꯥꯗꯀꯤ ꯁꯨꯔꯨꯡꯁꯤꯡꯁꯨ ꯎꯔꯛꯄ꯭ꯔꯥ?
ꯍꯣꯏ, ꯸ꯁꯨꯕ ꯆꯥꯍꯤ ꯆꯥꯗ ꯀꯣꯠꯊꯣꯛꯄ, ꯑꯔꯤꯕ ꯖꯦꯟꯒꯤ ꯁꯨꯔꯨꯡ ꯃꯉꯥꯅ ꯄꯨꯟꯁꯤꯟꯕ ꯑꯁꯤ ꯃꯃꯤꯡ ꯆꯠꯂꯕ ꯑꯦꯂꯣꯔꯥ ꯀꯦꯕ꯭ꯁꯇ ꯂꯩ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤꯅ ꯑꯣꯔꯪꯒꯥꯕꯥꯗꯀꯤ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡ ꯐꯨꯔꯥꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯆꯤꯡꯁꯤꯟꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯏ꯫
ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯃꯣꯏ ꯁꯨꯝꯍꯠꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯑꯣꯏꯅ ꯍꯛꯄ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯥꯏ ꯌꯦꯛꯄ ꯎꯠꯂꯗꯨꯅ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁꯨꯔꯨꯡꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤꯅ ꯖꯦꯟ ꯙꯔꯃꯒꯤ ꯊꯥꯖꯕꯁꯤꯡ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯥꯎꯇꯥꯛꯁꯤꯡꯕꯨ ꯁꯛꯇꯥꯛꯏ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯕꯤꯕꯤ ꯀꯥ ꯃꯛꯕꯔꯥ, ꯇꯥꯖ ꯃꯍꯥꯜꯒꯤ ꯃꯤꯇꯝꯗꯧꯅ ꯎꯕ ꯑꯗꯨ ꯆꯤꯠꯊꯥꯔꯝꯃꯣꯏ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩ ꯈꯜꯂꯤ꯫
ꯃꯥꯂꯦꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯑꯣꯏꯔꯁꯨ ꯑꯩ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯆꯤꯠꯊꯥꯔꯣꯏ꯫
ꯕꯤꯕꯤ-ꯀꯥ-ꯃꯛꯕꯔꯥ ꯑꯁꯤ ꯃꯨꯒꯜꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕ ꯂꯩꯉꯥꯛꯄ ꯑꯣꯔꯪꯒꯥꯖꯦꯕꯅ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯖꯔꯕ ꯅꯨꯄꯤ ꯗꯤꯜꯔꯥꯁ ꯕꯥꯅꯨ ꯕꯦꯒꯝꯒꯤ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡ ꯈꯨꯗꯝ ꯑꯣꯏꯅ ꯁꯥꯈꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯅꯨꯡꯁꯤꯕꯒꯤ ꯃꯇꯤꯛ ꯃꯌꯥꯏ ꯆꯦꯟꯕ ꯄꯣꯠ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯣꯔꯪꯒꯥꯕꯥꯗꯀꯤ ꯄꯨꯋꯥꯔꯤꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯃꯔꯨ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯑꯃꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯂꯧꯋꯤ꯫
ꯑꯁꯦꯡꯕ ꯃꯥꯔꯕꯜ ꯑꯉꯧꯕꯅ ꯁꯥꯕ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯌꯦꯛ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯣꯛꯇꯨꯅ ꯍꯛꯄꯁꯤꯡꯅ ꯊꯣꯟꯕ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯥꯑꯣꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯣꯔꯪꯒꯥꯕꯥꯗ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡ ꯐꯨꯔꯥꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯅꯨꯡꯗ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯆꯥꯎꯕ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯋꯥꯍ! ꯅꯪꯅ ꯑꯩꯕꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯀꯂꯛ ꯍꯜꯂꯦ꯫
ꯃꯊꯪꯗꯗꯤ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯁꯨ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯁꯨ ꯅꯪꯒ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯆꯠꯀꯅꯤ꯫
ꯍꯦ, ꯁꯨꯐꯤ꯫
ꯅꯪ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯊꯕꯛ ꯆꯤꯟꯕ꯭ꯔꯣ?
ꯍꯦ ꯀꯤꯔꯥꯠ꯫
ꯊꯣꯏꯗꯣꯛꯄ ꯂꯩꯇꯦ꯫
ꯍꯥꯏꯌꯣ꯫
ꯑꯩꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯄꯨꯄꯨꯗꯣ ꯃꯥꯒꯤ ꯆꯦ-ꯆꯥꯡ ꯈꯔ ꯇꯥꯁꯤꯟ-ꯈꯣꯝꯖꯤꯟꯕꯗ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯂꯝꯕꯅꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠ ꯇꯧꯈꯤꯕ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯄꯥꯔꯇꯤꯀꯨꯂꯔꯁꯤꯡ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯗꯕ ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯑꯃ ꯑꯩꯅ ꯊꯦꯡꯅꯕ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯤꯒꯦꯔ?
ꯅꯪ ꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯄꯣꯠꯁꯤꯡꯗ ꯑꯍꯜ ꯑꯣꯏꯔꯕ ꯄ꯭ꯔꯖꯥꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕ ꯑꯦꯟ. ꯖꯤ. ꯑꯣ. ꯑꯃꯒ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯈ꯭ꯔꯦ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯍꯣꯏ꯫
ꯅꯪꯅ ꯀꯩ ꯎꯔꯤꯅꯣꯗꯣ ꯍꯥꯏꯔꯛꯑꯣ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ꯫
ꯆꯦꯁꯤꯅ ꯍꯥꯏꯁꯦ: ꯄꯤ. ꯑꯦꯝ. ꯕ꯭ꯌꯥꯌꯥ ꯕꯟꯗꯅꯥ ꯌꯣꯖꯅꯥ꯫
ꯃꯁꯤ ꯀꯩ ꯃꯇꯥꯡꯒꯤꯅꯣ?
ꯀꯥꯟꯅꯕꯁꯤꯡ ꯀꯔꯤꯅꯣ?
ꯃꯁꯤ ꯀꯃꯥꯏꯅ ꯇꯧꯒꯦ?
ꯑꯣ, ꯃꯍꯥꯛ ꯑꯗꯨꯗ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠ ꯇꯧꯈꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯁꯤ ꯁꯔꯀꯥꯔꯒꯤ ꯑꯐꯕ ꯋꯦꯜꯐꯦꯔ ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯑꯁꯤ ꯐꯥꯏꯅꯥꯟꯁ ꯃꯤꯅꯤꯁꯇ꯭ꯔꯤꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯂꯥꯛꯏ꯫
ꯃꯁꯤ ꯑꯍꯜ ꯑꯣꯏꯔꯕ ꯄ꯭ꯔꯖꯥꯁꯤꯡꯕꯨ ꯃꯥꯔꯀꯦꯠꯀꯤ ꯐꯥꯏꯅꯥꯟꯁꯤꯑꯦꯜ ꯏꯝꯄꯦꯛꯇꯒꯤ ꯉꯥꯛꯊꯣꯛꯅꯕ ꯁꯦꯝꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩ ꯃꯁꯤ ꯚꯥꯞ ꯇꯥꯗ꯭ꯔꯦ?
ꯃꯁꯤꯅ ꯀꯔꯝꯅ ꯃꯈꯣꯏꯕꯨ ꯗꯥꯏꯅꯥꯃꯤꯛ ꯃꯥꯔꯀꯦꯠ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠꯃꯦꯟꯇꯒꯤ ꯉꯥꯛꯊꯣꯛꯀꯗꯣꯏꯅꯣ?
ꯑꯩ ꯀꯨꯞꯅ ꯍꯥꯏꯒꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯗꯤ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠꯃꯦꯟꯀꯤ ꯏꯟꯇꯔꯦꯁꯠ ꯏꯟꯀꯝꯗ ꯇꯨꯡꯗ ꯍꯟꯊꯕ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯁꯤꯒꯨꯝꯕ ꯇꯝꯕ ꯉꯝꯗꯕ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠꯃꯦꯟꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯄꯥꯝꯕꯩ ꯑꯃ ꯄꯤ꯫
ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯑꯍꯜ ꯑꯣꯏꯔꯕ ꯄ꯭ꯔꯖꯥꯁꯤꯡꯅ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠꯃꯦꯟꯇ ꯆꯥꯗ ꯸ꯒꯤ ꯁꯣꯏꯗ꯭ꯔꯕ ꯔꯤꯇꯔꯟ ꯐꯪꯉꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯗꯤꯐꯔꯦꯟꯁꯤꯑꯦꯜ ꯔꯤꯇꯔꯟ ꯑꯃ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯁꯔꯀꯥꯔꯅ ꯄꯨꯒꯅꯤ꯫
ꯗꯤꯐꯔꯦꯟꯁꯤꯑꯦꯜ ꯔꯤꯇꯔꯟꯁꯦ ꯀꯩꯅꯣ?
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯁ꯭ꯀꯤꯝ ꯑꯁꯤ ꯑꯦꯜ. ꯑꯥꯏ. ꯁꯤ.ꯒ ꯄꯨꯟꯅ ꯇꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯦꯜ. ꯑꯥꯏ. ꯁꯤ.ꯅ ꯅꯪꯒꯤ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠꯃꯦꯟꯇ ꯑꯦꯁ꯭ꯌꯣꯔ ꯇꯧꯔꯕ ꯆꯥꯗ ꯸ ꯄꯤꯔꯛꯀꯅꯤ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯈꯦꯠꯅꯕ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯍꯥꯏꯗꯤ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯥꯡꯕ ꯂꯩꯔꯕꯗꯤ, ꯁꯔꯀꯥꯔꯅ ꯗꯥꯏꯇ ꯄꯨꯒꯅꯤ꯫
ꯅꯪꯒꯤ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠꯃꯦꯟꯇꯣ ꯆꯥꯗ ꯸ ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯤ꯫
ꯑꯣ, ꯐꯔꯦ꯫
ꯑꯩ ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯚꯥꯞ ꯇꯥꯔꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯄꯦꯑꯥꯎꯠꯁꯤꯡꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯗꯤ?
ꯄꯦꯑꯥꯎꯠꯁꯤꯡꯗꯣ ꯆꯍꯤ ꯱꯰ꯒꯤ ꯊꯥ-ꯊꯥꯒꯤꯅꯦ꯫
ꯄꯨꯄꯨꯅ ꯀꯌꯥꯝ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠ ꯇꯧꯈꯤꯒꯦ?
ꯑꯍꯥꯟꯕꯗ ꯂꯥꯈ ꯷.꯵ ꯎꯠꯂꯦ ꯑꯗꯨꯒ ꯀꯣꯟꯅ ꯱꯵꯫
ꯍꯣꯏ, ꯑꯗꯨꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯆꯍꯤ ꯑꯃꯈꯛꯀꯤꯗꯃꯛ ꯁꯕꯁꯀ꯭ꯔꯤꯞꯁꯟꯒꯤꯗꯃꯛ ꯍꯥꯡꯈꯤꯕꯅꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯏꯟꯚꯦꯁꯠꯃꯦꯟꯀꯤ ꯀꯦꯞꯄꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯏꯃꯨꯡ ꯑꯃꯗ ꯀꯣꯟꯅ ꯍꯦꯟꯒꯠꯈꯤꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯅ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯣꯏ꯫
ꯃꯍꯥꯛꯇ ꯃꯁꯤ ꯇꯧꯈꯤꯕꯒꯤ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕ ꯀꯩꯝ ꯂꯩꯇꯦ꯫
ꯑꯩ ꯃꯣꯏꯒꯤ ꯑꯣꯐꯤꯁꯇ ꯆꯠꯂꯒ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯊꯤꯔꯨꯒꯦ꯫
ꯃꯇꯝ ꯑꯃꯗ ꯍꯦꯛꯇ ꯌꯥꯏ ꯚꯥꯏ꯫
ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯃꯔꯣꯜ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯔꯗꯤ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯈꯪꯍꯜꯂꯛꯑꯣ꯫
ꯆꯦꯛꯁꯤꯟꯅ ꯂꯩꯌꯨ꯫
ꯒꯨꯗ ꯃꯣꯔꯅꯤꯡ ꯀ꯭ꯂꯥꯁ꯫
ꯃꯌꯥꯝ ꯄꯨꯝꯕ ꯅꯈꯣꯏꯒꯤ ꯐꯝꯐꯝꯗ ꯂꯦꯡꯁꯤꯟꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯉꯁꯤꯗꯤ ꯚꯣꯇꯔꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯟꯅꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯂꯣꯏꯅꯃꯛ ꯈꯪꯉꯤ ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯃꯤꯈꯜ ꯑꯃꯗ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯃꯕꯨ ꯚꯣꯇꯔ ꯀꯧꯋꯤ꯫
ꯍꯧꯖꯤꯛ ꯚꯣꯇꯔ ꯑꯃꯕꯨ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕ ꯌꯥꯍꯟꯕꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯀꯅꯥ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯅ ꯍꯥꯏꯕ ꯉꯝꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨ ꯆꯍꯤ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯃꯊꯛ ꯑꯣꯏꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯃꯛꯅꯤ꯫ ꯁꯤꯇꯤꯖꯟꯁꯤꯞ ꯑꯦꯛꯅ ꯀꯥꯁꯠ, ꯂꯥꯏꯅꯤꯡ, ꯖꯦꯟꯗꯔ, ꯑꯁꯤꯅꯆꯤꯡꯕꯗ ꯌꯨꯝꯐꯝ ꯑꯣꯏꯕ ꯈꯦꯠꯅꯕ ꯑꯃꯠꯇ ꯌꯦꯡꯗꯅ ꯄ꯭ꯔꯖꯥ ꯄꯨꯝꯕ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕ ꯌꯥꯍꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯈꯣꯏ ꯆꯍꯤ ꯇꯔꯥꯅꯤꯄꯥꯜ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯃꯊꯛ ꯑꯣꯏꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯚꯣꯇꯔꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯄ꯭ꯔꯖꯥ ꯑꯣꯏꯔꯕꯈꯛꯇꯗ ꯏꯂꯤꯖꯤꯕꯜ ꯑꯣꯏ꯫
ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯅ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯃꯤꯈꯜꯗ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕ ꯄꯥꯝꯂꯕꯗꯤ ꯏꯟꯗꯤꯌꯥꯟ ꯁꯤꯇꯤꯖꯟꯁꯤꯞ ꯂꯩꯕ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯑꯣꯏ꯫
ꯅꯈꯣꯏ ꯀꯔꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯏꯂꯤꯖꯤꯕꯤꯂꯤꯇꯤ ꯀ꯭ꯔꯥꯏꯇꯦꯔꯤꯌꯥ ꯈꯪꯕꯤꯕꯒꯦ?
ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯃꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯏꯂꯦꯛꯇꯣꯔꯦꯜ ꯔꯣꯜꯗ ꯌꯥꯎꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯆꯨꯝꯃꯤ꯫ ꯏꯂꯤꯖꯤꯕꯜ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯀꯤ ꯃꯃꯤꯡꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯏꯂꯦꯛꯇꯣꯔꯦꯜ ꯔꯣꯜꯗ ꯌꯥꯎꯒꯅꯤ꯫
ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕ ꯌꯥꯅꯕ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯔꯣꯜ ꯑꯗꯨꯗ ꯍꯥꯞꯄꯤꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕ ꯄꯥꯝꯕꯤꯔꯤꯕ ꯀꯟꯁꯇꯤꯇꯨꯑꯦꯟꯁꯤ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯄꯥꯔꯠ/ꯄꯣꯜꯂꯤꯡ ꯑꯦꯔꯤꯌꯥ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯆꯝꯕ ꯃꯐꯝꯗꯨꯗ ꯈꯨꯟꯗꯥꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯕꯤꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯖꯥ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯀꯛꯅꯕ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗ ꯃꯤꯡ ꯆꯜꯂꯕꯗꯤ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯃꯐꯝ ꯑꯗꯨꯈꯛꯇꯗ ꯚꯣꯠ ꯊꯗꯕ ꯌꯥꯏ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯇꯥꯖꯈꯤ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯕ ꯑꯁꯤ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯈꯛꯇꯗ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯗꯨꯅ ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯟꯁꯇꯤꯇꯨꯑꯦꯟꯁꯤꯗ ꯃꯤꯡ ꯆꯜꯂꯕꯗꯤ, ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯗ ꯂꯩꯔꯕꯁꯨ, ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯅꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯀꯟꯁꯇꯤꯇꯨꯑꯦꯟꯁꯤꯗ ꯂꯥꯛꯄ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫
ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯕꯨꯊ ꯑꯃꯠꯇꯗ ꯅꯍꯥꯛ ꯏꯂꯤꯖꯤꯕꯜ ꯚꯣꯇꯔ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯣꯏ꯫
ꯁꯣꯏꯅꯥꯏꯔꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕꯅꯕ ꯑꯈꯟꯅꯕ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕ ꯂꯩꯕꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯈꯣꯏ ꯑꯁꯤ ꯁꯣꯏꯅꯥꯏꯔꯕ ꯚꯣꯇꯔꯁꯤꯡ ꯍꯥꯏꯅ ꯔꯦꯖꯤꯁꯇꯔ ꯇꯧꯋꯤ꯫
ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕꯒꯤ ꯑꯣꯏꯅꯗꯤ ꯄꯣꯜꯂꯤꯡ ꯕꯨꯊꯇ ꯃꯈꯣꯏ ꯀ꯭ꯌꯨꯁꯤꯡꯗ ꯂꯦꯞꯇ꯭ꯔꯕꯁꯨ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯋꯥꯈꯜ ꯆꯣꯏꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏꯗꯤ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕ ꯌꯥꯗꯦ꯫
ꯑꯣ, ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕ ꯌꯥꯗꯕ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡ ꯂꯩꯔꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ꯫ ꯚꯥꯔꯠꯀꯤ ꯁꯪꯕꯤꯙꯥꯟꯒꯤ ꯔꯤꯄ꯭ꯔꯖꯦꯟꯇꯦꯁꯟ ꯑꯣꯐ ꯗ ꯄꯤꯄꯜ ꯑꯦꯛ, ꯱꯹꯵꯱ꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ, ꯚꯥꯔꯠꯇ ꯃꯔꯥꯜ ꯂꯩ ꯍꯥꯏꯅ ꯋꯥꯌꯦꯜꯂꯕ ꯐꯥꯗꯣꯛꯁꯤꯡ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕꯗꯒꯤ ꯊꯤꯡꯉꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯗ ꯄꯦꯔꯣꯜꯗ ꯂꯩꯕ ꯐꯥꯗꯣꯛꯁꯤꯡ ꯑꯃꯗꯤ ꯐꯥꯖꯤꯟꯗꯨꯅ ꯊꯝꯕ ꯐꯥꯗꯣꯛꯁꯤꯡ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯂꯝꯒꯤ ꯁꯤꯇꯤꯖꯟꯁꯤꯞ ꯄꯥꯏꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤꯁꯨ ꯃꯁꯤ ꯆꯞ ꯃꯥꯟꯅꯅ ꯆꯠꯂꯤ꯫
ꯚꯥꯔꯠꯅ ꯑꯃꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯕ ꯁꯤꯇꯤꯖꯟꯁꯤꯞꯁꯤꯡ ꯁꯛꯈꯪꯗꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯅ, ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯂꯝꯒꯤ ꯁꯤꯇꯤꯖꯟꯁꯤꯞ ꯄꯥꯏꯔꯕꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯟꯗꯤꯌꯟ ꯁꯤꯇꯤꯖꯟꯁꯤꯞ ꯑꯃꯗꯤ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯚꯣꯠ ꯊꯥꯗꯕꯒꯤ ꯍꯛ ꯑꯗꯨ ꯃꯥꯡꯖꯩ꯫
ꯃꯗꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯈꯪꯉꯨꯗꯦ ꯑꯣꯖꯥ꯫
ꯚꯦꯂꯤꯗ ꯑꯣꯏꯕ ꯚꯣꯇꯔ ꯑꯥꯏ. ꯗꯤ. ꯑꯃꯁꯨ ꯂꯩꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ, ꯆꯨꯝꯃꯤꯀꯣ ꯑꯣꯖꯥ?
ꯍꯣꯏ, ꯍꯣꯏ꯫ ꯚꯦꯂꯤꯗ ꯑꯣꯏꯕ ꯚꯣꯇꯔ ꯑꯥꯏ. ꯗꯤ. ꯑꯃ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯏ꯫
ꯃꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗꯇ ꯏꯂꯦꯛꯇꯣꯔꯦꯜ ꯔꯣꯜꯗ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯡ ꯆꯟꯒꯅꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯚꯣꯇꯔ ꯑꯥꯏ. ꯗꯤ. ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯟꯂꯥꯏꯟꯗ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯑꯣꯏꯕ ꯆꯦ-ꯆꯥꯡꯁꯤꯡꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯁꯔꯕꯤꯁ ꯁꯦꯟꯇꯔ ꯑꯃꯗ ꯔꯦꯖꯤꯁꯇꯔ ꯇꯧꯗꯨꯅ ꯂꯧꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯉꯁꯤꯒꯤꯗꯤ ꯃꯁꯤꯅ ꯂꯣꯏꯔꯦ꯫
ꯃꯊꯪ ꯅꯨꯃꯤꯠꯀꯤꯗꯃꯛ ꯅꯈꯣꯏꯒꯤ ꯏꯃꯨꯡꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯚꯣꯇꯔ ꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯑꯦꯛꯁꯄꯤꯔꯤꯑꯦꯟꯁꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯋꯥꯔꯤ ꯁꯥꯅꯧ꯫
ꯐꯅꯤ ꯑꯣꯖꯥ, ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯍꯦꯜꯂꯣ, ꯑꯩ ꯁꯤꯗ ꯄꯥꯟ ꯀꯥꯔꯗ ꯑꯃ ꯁꯥꯒꯦ ꯂꯥꯛꯄꯅꯦ꯫
ꯃꯁꯤ ꯅꯍꯥꯛ ꯅꯁꯥꯒꯤ ꯑꯣꯏꯔꯕ꯭ꯔꯥ?
ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯑꯩꯒ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯏꯆꯥꯅꯨꯄꯤꯒꯒꯤꯗꯝꯛꯇꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯑꯩꯒꯤ ꯏꯆꯥꯅꯨꯄꯤ ꯑꯁꯤ ꯕ꯭ꯔꯤꯇꯦꯟ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯃꯆꯥ ꯑꯣꯏꯕꯒꯤ ꯆꯦ ꯂꯩ꯫
ꯑꯣ, ꯃꯗꯨ ꯀꯥꯔꯤꯁꯨ ꯀꯥꯏꯗꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯄꯨꯊꯣꯛꯀꯗꯧꯕ ꯆꯦ ꯆꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯑꯃꯨꯛꯇ ꯍꯥꯏꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗꯔꯥ?
ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯥꯟ ꯀꯥꯔ꯭ꯗꯇꯒꯤ ꯍꯧꯁꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛ ꯁꯤ ꯚꯥꯔꯠ ꯂꯝꯒꯤ ꯃꯆꯥ ꯑꯣꯏꯔꯝꯒꯅꯤ ꯂꯧꯋꯦ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯃꯗꯨ ꯆꯨꯝꯃꯦ ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯅ, ꯃꯦꯗꯥꯝ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯆꯦ ꯆꯥꯡ ꯑꯍꯨꯝ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯁꯛꯇꯥꯛꯀꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯑꯃ, ꯂꯩꯐꯝꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯑꯃ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯄꯣꯛꯄꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯀꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯑꯃ꯫
ꯀꯔꯝꯕ ꯆꯦ ꯆꯥꯡꯕꯨ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯋꯥꯐꯝ ꯑꯃꯃꯝꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯑꯣꯏꯅ ꯂꯩꯒꯅꯤ?
ꯁꯛꯇꯥꯛꯀꯤ ꯑꯣꯏꯅ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯅꯪꯍꯥꯛꯛꯤ ꯑꯥꯙꯥꯔ ꯀꯥꯔ꯭ꯗꯀꯤ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯚꯣꯇꯔ ꯑꯥꯏꯗꯤꯒꯤ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯅꯪꯒꯤ ꯄꯥꯁꯄꯣꯔꯠꯀꯤ ꯀꯣꯄꯤ ꯑꯃ ꯄꯨꯊꯣꯛꯄ ꯌꯥꯏ ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯔꯥꯁꯟ ꯀꯥꯔ꯭ꯗꯀꯤ, ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯅ ꯄꯤꯒꯗꯧꯕ ꯐꯣꯔꯝ ꯑꯃꯗ ꯌꯥꯎꯕ ꯆꯦ ꯆꯥꯡ ꯈꯔꯒꯤ ꯀꯣꯄꯤ ꯑꯃ ꯄꯨꯊꯣꯛꯄꯁꯨ ꯌꯥꯏ ꯫
ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯁꯨ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯁꯨ, ꯃꯗꯨꯗ ꯅꯍꯥꯛꯛꯤ ꯐꯣꯇꯣ ꯌꯥꯎꯒꯗꯧꯕꯅꯤ ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯍꯥꯏꯔꯤꯕꯁꯤ ꯁꯦꯡꯂꯕꯔꯥ?
ꯑꯍꯣꯏ ꯑꯣꯖꯥ, ꯁꯦꯡꯂꯦ ꯫
ꯂꯩꯐꯝꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯑꯣꯏꯅ, ꯊꯥ ꯑꯍꯨꯝꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅ ꯍꯦꯟꯗꯣꯛꯇꯕ ꯁꯦꯟ ꯊꯤꯈꯤꯕꯒꯤ ꯆꯦ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇꯅ ꯌꯥꯒꯅꯤ ꯫
ꯑꯩꯅ ꯁꯦꯟ ꯊꯤꯈꯤꯕꯒꯤ ꯆꯦ ꯍꯥꯏꯕꯗꯤ ꯂꯦꯟꯂꯥꯏꯟ ꯕꯤꯜ, ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯑꯦꯂꯦꯛꯇ꯭ꯔꯤꯛ ꯕꯤꯜ, ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯕꯤꯜ ꯍꯥꯏꯕꯅꯤ ꯫
ꯃꯁꯤ ꯐꯣꯔ꯭ꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯍꯥꯞꯄꯕꯅꯤ ꯫
ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯄꯣꯁ꯭ꯠ ꯑꯣꯐꯤꯁ ꯄꯥꯁꯕꯨꯛ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯄꯥꯁꯄꯣꯔꯠꯀꯤ ꯀꯣꯄꯤ ꯑꯃ ꯄꯨꯊꯣꯛꯄ ꯌꯥꯏ ꯫
ꯑꯃꯨꯛꯀ, ꯆꯦ ꯑꯃ ꯍꯦꯛꯇ ꯑꯣꯏꯔꯕꯁꯨ, ꯃꯗꯨꯗ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯩꯐꯝ ꯌꯥꯎꯒꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯍꯥꯏꯔꯤꯕ ꯑꯁꯤ ꯚꯥꯞ ꯇꯥꯕꯤꯔꯦ ꯀꯣ?
ꯇꯥꯖꯔꯦ, ꯄꯣꯛꯄꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯀꯤ ꯆꯦꯒꯤꯗꯤ?
ꯕ꯭ꯔꯗ ꯁꯔꯇꯤꯐꯤꯀꯦꯠ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯄꯥꯁꯄꯣꯔ꯭ꯠ ꯑꯃꯅ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣ, ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯅꯆꯥꯅꯨꯄꯒꯤꯗꯤ, ꯃꯍꯥꯛ ꯆꯦ ꯑꯅꯤ ꯄꯨꯊꯣꯛꯇꯕ ꯌꯥꯗꯦ꯫
ꯁꯛꯇꯥꯛ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ ꯑꯃ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯂꯩꯐꯝꯒꯤ ꯄ꯭ꯔꯃꯥꯟ
ꯄꯥꯁꯄꯣꯔ꯭ꯠ ꯑꯃꯅ ꯑꯅꯤ ꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛ ꯌꯥꯒꯅꯤ ꯫
ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯁꯥꯐꯔꯦ ꯫
ꯂꯤꯁꯠ ꯑꯗꯨ ꯁꯤꯗ ꯂꯩꯔꯦ ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯆꯦ ꯆꯥꯡ ꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯁꯤꯗ ꯂꯣꯏꯅ ꯌꯥꯎꯕ ꯎꯒꯅꯤ ꯫
ꯀꯥꯔ꯭ꯗ ꯑꯗꯨ ꯌꯨꯝ ꯌꯧꯍꯟꯕꯤꯔꯛꯄꯗꯤ ꯀꯌꯥꯝ ꯀꯨꯏꯅ ꯆꯪꯒꯅꯤ?
ꯌꯥꯝꯗ꯭ꯔꯕꯗ ꯊꯕꯛ ꯁꯨꯕ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯱꯵ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯲꯰ ꯆꯪꯒꯅꯤ꯫
ꯁꯔ, ꯑꯩ ꯑꯃꯨꯛꯇ ꯆꯪꯖꯔꯛꯀꯦ?
ꯌꯥꯅꯤ, ꯆꯪꯕꯤꯔꯛꯑꯣ꯫
ꯐꯝꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯍꯥꯏꯕꯤꯌꯨ, ꯑꯩꯅ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯇꯧꯁꯤꯒꯦ?
ꯁꯔ, ꯑꯩ ꯍꯣꯞ ꯑꯦꯟ.ꯖꯤ.ꯑꯣ.ꯗꯒꯤ ꯂꯥꯛꯆꯕꯅꯤ꯫
ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯗ꯭ꯔꯕꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯏꯁꯀꯨꯜ ꯈꯔ ꯇꯧꯖꯔꯤ꯫
ꯁ꯭ꯂꯝꯒꯤ ꯃꯐꯝꯁꯤꯡꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯏꯁꯀꯨꯜ ꯳ ꯂꯩ꯫
ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯩ꯫
ꯃꯁꯤꯗꯤ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯑꯆꯧꯕ ꯈꯣꯡꯊꯥꯡ ꯑꯃꯅꯤ ꯍꯥꯏꯒꯦ ꯑꯩꯗꯤ꯫
ꯑꯗꯨ ꯑꯣꯏꯔꯕꯗꯤ, ꯑꯩꯅ ꯀꯔꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯁꯔ, ꯑꯩ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯂꯣꯏꯁꯪꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯏ-ꯄꯥꯎ ꯈꯔ ꯈꯪꯕ ꯄꯥꯝꯖꯩ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯈꯪꯕꯤꯔꯤꯕꯗꯨꯅꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯃꯍꯩꯔꯣꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯁꯤꯟꯃꯤꯒꯤ ꯏꯃꯨꯡ-ꯃꯅꯨꯡꯗꯒꯤꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯱꯰ꯁꯨꯕ ꯒꯔꯦꯗꯀꯤ ꯃꯍꯩꯔꯣꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛ ꯊꯕꯛꯀꯤ ꯈꯨꯗꯣꯡꯆꯥꯕ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇ ꯂꯩꯕ꯭ꯔ ꯍꯥꯏꯕꯗꯨ ꯑꯩ ꯈꯪꯕ ꯄꯥꯝꯖꯩ꯫
ꯌꯥꯅꯤ, ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯈꯪꯅꯤꯡꯅꯤꯡꯕꯗꯨ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯍꯥꯏꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯃꯗꯨ ꯇꯁꯦꯡꯅ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯕ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ, ꯃꯍꯩ ꯇꯝꯂꯤꯉꯩꯗ ꯃꯈꯣꯏ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯅꯠꯇꯦ ꯁꯔ, ꯃꯈꯣꯏ ꯇꯧꯔꯣꯏ꯫
ꯃꯈꯣꯏ ꯃꯊꯪ ꯊꯥꯗ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯱꯰ꯁꯨꯕ ꯒꯔꯦꯗꯀꯤ ꯆꯥꯡꯌꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯔꯅꯤ꯫
ꯃꯔꯝ ꯑꯁꯤꯅ, ꯆꯥꯡꯌꯦꯡ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡꯗ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯈꯣꯏꯕꯨ ꯃꯐꯝ ꯑꯃꯗ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯁꯦꯜ ꯇꯥꯟꯕ ꯍꯧꯕ ꯉꯝꯅꯅꯕ ꯂꯩꯍꯟꯕ ꯄꯥꯝꯖꯩ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯊꯛꯁꯤ-ꯈꯥꯁꯤ, ꯄꯨꯟꯅ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯃꯤꯟꯅꯕ, ꯑꯁꯤꯅꯆꯤꯡꯕꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗꯁꯨ ꯇꯝꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯣ, ꯌꯥꯔꯦ-ꯌꯥꯔꯦ! ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯃꯗꯨ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤꯗꯃꯛꯇꯁꯨ ꯑꯐꯕ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯇꯣꯡꯉꯥꯟꯕ ꯄꯣꯠꯂꯝꯁꯤꯡ ꯇꯝꯕ ꯉꯝꯒꯅꯤ꯫
ꯁꯔ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯈꯣꯏꯕꯨ ꯁ꯭ꯂꯝꯒꯤ ꯐꯤꯕꯝ ꯑꯗꯨꯗ ꯍꯜꯍꯟꯕ ꯄꯥꯝꯗꯦ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯂꯣꯏꯁꯪ ꯈꯔꯗ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕ ꯍꯧꯔꯕꯗꯤ, ꯃꯈꯣꯏꯕꯨ ꯊꯕꯛꯀꯤ ꯆꯠꯅꯕꯤ ꯑꯗꯨꯗ ꯈꯪꯍꯜꯂꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯏ, ꯃꯗꯨ ꯃꯈꯣꯏꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯈꯔ ꯑꯩꯒꯤ ꯄꯦꯀꯦꯖꯤꯡ ꯌꯨꯅꯤꯠꯇ ꯌꯥꯎꯍꯟꯕ ꯉꯝꯕ꯭ꯔ ꯑꯩ ꯌꯦꯡꯒꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯊꯥꯖꯕ ꯄꯤꯕꯤꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯍꯥꯏꯅꯤꯡꯉꯥꯏ ꯂꯩꯇꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯆꯥꯡꯌꯦꯡ ꯑꯗꯨ ꯍꯦꯛ ꯂꯣꯏꯕꯒ ꯃꯈꯣꯏꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨꯗꯒꯤ ꯈꯔ ꯑꯩ ꯄꯨꯖꯔꯛꯀꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯇꯦꯡꯕꯥꯡꯕꯤꯕꯒꯤ ꯋꯥꯈꯜꯂꯣꯟ ꯑꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯂꯤꯠꯇꯤ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯩꯕꯨ ꯏꯗ꯭ꯂꯤ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯍꯜꯂꯦ꯫
ꯑꯅꯤ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝ ꯆꯥꯎꯅ ꯈꯦꯠꯅꯩ ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯑꯣꯡ ꯑꯁꯤꯅ ꯑꯩꯕꯨ ꯃꯁꯤ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯍꯜꯂꯦ꯫
ꯆꯨꯝꯃꯤ, ꯃꯁꯤ ꯕꯤꯍꯥꯔꯒꯤ ꯃꯄꯨꯡ ꯑꯣꯏꯕ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯆꯥꯅꯕ ꯑꯁꯤꯅ ꯆꯣꯈꯥ ꯀꯧꯋꯤ꯫
ꯂꯤꯠꯇꯤ ꯑꯁꯤ ꯃꯄꯨꯡꯑꯣꯏꯅ ꯒꯦꯍꯨꯗꯒꯤ ꯁꯦꯝꯃꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯆꯣꯈꯥꯅ ꯈꯥꯃꯦꯟ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯈꯥꯃꯦꯟ ꯑꯁꯤꯟꯕꯗꯒꯤ ꯁꯦꯝꯃꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯗ ꯃꯈꯣꯏꯅ ꯀꯔꯤ ꯊꯥꯎ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯕꯒꯦ?
ꯃꯁꯤ ꯀꯦꯔꯂꯥꯒꯤ ꯈꯨꯊꯣꯡꯗꯒꯤ ꯇꯣꯡꯉꯥꯟꯕ ꯃꯥꯜꯂꯤ꯫
ꯃꯍꯧꯁꯥꯅ ꯆꯣꯈꯥꯗ ꯍꯪꯒꯥꯝ ꯊꯥꯎ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯩ꯫
ꯕꯤꯍꯥꯔꯒꯤ ꯃꯊꯦꯜ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛꯇ ꯍꯪꯒꯥꯝ ꯊꯥꯎ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯩ꯫
ꯅꯪꯒꯤ ꯃꯥꯡꯗ ꯂꯩꯔꯤꯕ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯗꯨꯅ ꯀꯔꯤꯅꯣ?
ꯃꯁꯤ ꯄꯠꯇꯨ ꯀꯧꯋꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯁꯤꯕꯨ ꯑꯌꯥꯝꯕꯅ ꯑꯃꯨꯕ ꯆꯅꯥꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯆꯥꯏ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯇꯣꯉꯥꯟ-ꯇꯣꯉꯥꯟꯕ ꯃꯈꯜꯁꯤꯡ ꯂꯩ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯅ ꯄꯤꯔꯛꯅꯕ ꯍꯥꯏꯈ꯭ꯔꯤꯕ ꯑꯁꯤꯃꯗꯤ ꯆꯦꯡ ꯃꯀꯨꯞꯅ ꯁꯦꯝꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯣ, ꯑꯃꯨꯕ ꯆꯅꯥꯒꯤ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯃꯆꯜ ꯌꯥꯝ ꯊꯥꯛꯄ ꯑꯣꯏꯕ꯭ꯔ?
ꯄꯠꯇꯨꯗꯤ ꯑꯩꯅ ꯍꯥꯟꯅ ꯇꯥꯈꯤꯗ꯭ꯔꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯊꯛꯇ ꯆꯥꯏꯔꯤꯕꯁꯤ ꯌꯨꯕꯤꯔꯣ?
ꯃꯥꯟꯅꯤ, ꯌꯨꯕꯤ ꯑꯁꯤ ꯀꯦꯔꯂꯥꯒꯤ ꯃꯊꯦꯜ ꯃꯌꯥꯝ ꯑꯃꯗ ꯇꯣꯏꯅ ꯁꯤꯖꯤꯟꯅꯩ꯫
ꯃꯈꯣꯏꯗ ꯃꯆꯜꯁꯨ ꯃꯔꯥꯡ ꯀꯥꯏ ꯃꯔꯝ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯌꯥꯝꯕ ꯃꯊꯦꯜꯁꯤꯡꯗ ꯃꯆꯜ ꯆꯥꯡ ꯋꯥꯡꯅ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯂꯤꯠꯇꯤ ꯑꯁꯤ ꯅꯪꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯣꯏꯕ꯭ꯔ?
ꯂꯤꯠꯇꯤ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕ ꯕꯤꯍꯥꯔꯒꯤ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯁꯤ ꯁꯠꯇꯨ ꯀ ꯄꯔꯥꯊꯥ ꯑꯗꯨꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯏꯟꯗꯤꯌꯟ ꯇꯥꯀꯣ ꯑꯃ ꯃꯥꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯩꯗꯤ ꯃꯗꯨ ꯑꯃꯨꯛꯇ ꯇꯥꯗ꯭ꯔꯤ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯃꯁꯤ ꯍꯛꯆꯥꯡꯗ ꯌꯥꯝ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯑꯣꯏꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ ꯃꯥꯟꯅꯦ! ꯃꯁꯤ ꯍꯛꯆꯥꯡꯗ ꯌꯥꯝ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯆꯅꯥꯒꯤ ꯌꯥꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯑꯄꯤꯛꯄ ꯄꯥꯝꯕꯤꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯁꯦꯝꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯌꯥꯛ ꯌꯥꯝ ꯀꯟꯕ ꯃꯍꯥꯎ ꯑꯃ ꯂꯩ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯃꯔꯝꯗꯒꯤꯅꯤ ꯃꯁꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕꯁꯤ꯫
ꯅꯪꯒꯤꯗꯤ, ꯀꯦꯔꯂꯥꯒꯤ ꯃꯊꯦꯜꯗ ꯅꯪꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕ ꯃꯊꯦꯜ ꯑꯗꯨ ꯀꯔꯝꯕꯅꯣ?
ꯑꯞꯄꯝ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯐꯨꯠꯇꯨꯅ ꯊꯣꯡꯕ ꯏꯟꯖꯥꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤ ꯄꯠꯊꯍꯜꯂꯕ ꯆꯦꯡꯒꯤ ꯌꯥꯝꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯁꯦꯝꯕꯅꯤ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯃꯁꯤ ꯇꯉꯥꯏꯐꯗꯅ ꯀ꯭ꯔꯦꯝ-ꯀ꯭ꯔꯦꯝ ꯂꯥꯎꯕ ꯃꯆꯦꯛ ꯌꯥꯎꯕ ꯄꯦꯟꯀꯦꯛ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯑꯣ, ꯃꯗꯨ ꯍꯥꯎꯔꯝꯒꯗꯕ ꯃꯥꯜꯂꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝ ꯇꯣꯏꯅ ꯇꯧꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯠꯇ, ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯒ꯭ꯂꯨꯇꯟ ꯌꯥꯎꯗꯕ ꯆꯥꯅ ꯊꯛꯅꯕ ꯂꯩꯕꯤꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯗꯥꯏꯕꯦꯇꯤꯏ ꯅꯥꯕ ꯃꯤꯅꯤ ꯑꯗꯨꯒ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯔꯨꯞ ꯑꯁꯤꯅ ꯒ꯭ꯂꯨꯇꯟꯗ ꯑꯦꯂꯔꯖꯤꯛ ꯑꯣꯏ꯫
ꯂꯩ ꯂꯩ, ꯀꯔꯤ ꯆꯥꯕ ꯄꯥꯝꯕꯤꯕꯒꯦ?
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯆꯥꯅꯥ ꯊꯛꯅꯕꯁꯤꯡꯗꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯀꯔꯤ ꯆꯥꯕ ꯌꯥꯕ ꯈꯔꯥ ꯍꯥꯏꯕꯤꯔꯒꯗꯤ ꯅꯨꯉꯥꯏꯖꯒꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯔꯦꯁꯇꯣꯔꯦꯟꯇ ꯑꯁꯤꯗ ꯍꯛꯆꯥꯡ ꯐꯕ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛ ꯂꯩ ꯍꯥꯏꯅ ꯇꯥꯖꯈ꯭ꯔꯦ꯫
ꯒ꯭ꯂꯨꯇꯟ ꯌꯥꯎꯗꯕ ꯆꯥꯅꯥ ꯊꯛꯅꯕ ꯊꯤꯕꯤꯔꯤꯕ ꯀꯁꯇꯃꯔꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯆꯥꯛ, ꯆꯨꯖꯥꯛ, ꯐ꯭ꯂꯦꯛꯁ ꯁꯤꯗ ꯑꯃꯗꯤ ꯃꯦꯂꯦꯠ ꯑꯜꯇꯔꯅꯦꯇꯤꯕꯁꯤꯡ ꯄꯤꯖꯩ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯁꯥꯂꯥꯗꯁꯤꯡ ꯑꯃꯗꯤ ꯁ꯭ꯃꯨꯗꯤꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯈꯜꯁꯨ ꯂꯩꯖꯧ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯗꯥꯏꯕꯦꯇꯤꯁ ꯂꯩꯅꯗ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯆꯅꯥꯊꯛꯅꯕꯁꯤꯡ ꯂꯩꯖꯩ꯫
ꯒ꯭ꯂꯨꯇꯟ ꯌꯥꯎꯗꯕ ꯃꯐꯝ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯆꯤꯟꯖꯥꯛꯀꯤ ꯃꯦꯅ꯭ꯌꯨ ꯑꯃ ꯊꯤꯖꯔꯝꯕꯅꯦ꯫
ꯃꯁ꯭ꯔꯨꯝ ꯕ꯭ꯔꯥꯎꯟ ꯔꯥꯏꯁ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯆꯤꯀꯟ ꯀꯤꯅꯣꯋꯥ ꯕꯤꯔꯌꯥꯅꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃ꯫
ꯍꯣꯏ, ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯆꯥꯅꯥꯊꯛꯅꯕꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯃꯁꯤꯗ ꯐꯪꯕꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯇꯪꯉꯒ ꯌꯦꯡꯕ ꯌꯥꯕ ꯒ꯭ꯂꯨꯇꯟ ꯌꯥꯎꯗꯕ ꯁꯨꯞ ꯗꯤꯁ ꯈꯔꯁꯨ ꯂꯩꯖꯩ꯫
ꯗꯥꯏꯕꯦꯇꯤꯁ ꯂꯥꯏꯅꯗ ꯑꯐꯕ ꯑꯣꯏꯕ ꯃꯦꯅ꯭ꯌꯨꯗꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯆꯥꯕ ꯄꯥꯝꯕꯤꯕꯤꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯁꯥꯕꯨꯗꯥꯅꯥꯒꯤ ꯈꯤꯆꯔꯤ ꯑꯃ ꯑꯃꯗꯤ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯄꯟꯖꯈꯤꯕ ꯃꯁ꯭ꯔꯨꯝ ꯕ꯭ꯔꯥꯎꯟ ꯔꯥꯏꯁ ꯑꯗꯨꯒ ꯂꯧꯖꯒꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯗ ꯂꯩꯕ ꯁꯨꯞꯀꯤ ꯃꯈꯜꯁꯤꯡꯗꯨ ꯀꯩꯅꯣ?
ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯒ꯭ꯂꯨꯇꯟ ꯌꯥꯎꯗꯕ ꯐ꯭ꯔꯦꯟꯆ ꯑꯣꯅꯤꯌꯟ ꯁꯨꯞ ꯂꯩꯖꯩ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯃꯍꯥꯎ ꯂꯩꯔꯕ ꯍꯋꯥꯏ ꯊꯥꯔꯥꯛ ꯇꯪꯈꯥꯏꯒꯤ ꯁꯨꯞ ꯑꯃꯁꯨ ꯁꯦꯝꯖꯩ꯫
ꯑꯗꯒꯤ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯐꯣ ꯕꯣ ꯑꯃꯗꯤ ꯋꯦꯁꯠ ꯑꯐ꯭ꯔꯤꯀꯥꯟ ꯄꯤꯅꯠ ꯕꯠꯇꯔ ꯁꯨꯞ ꯂꯩꯖꯩ꯫
ꯐ꯭ꯔꯦꯟꯆ ꯑꯣꯅꯤꯌꯟ ꯁꯨꯞ ꯑꯗꯨ ꯍꯥꯎꯗꯣꯏ ꯃꯥꯜꯂꯦ ꯑꯗꯨꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯃꯗꯨ ꯑꯅꯤ ꯂꯧꯖꯒꯦ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯍꯧꯁꯥꯅ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗ ꯆꯥꯕ ꯑꯊꯨꯝꯕꯁꯤꯡ ꯀꯥꯟꯖꯩ ꯃꯔꯝꯗꯤ ꯗꯥꯏꯕꯦꯇꯤꯁ ꯅꯥꯕꯅ ꯆꯥꯕ ꯌꯥꯕ ꯑꯊꯨꯝ ꯑꯍꯥꯎꯁꯤꯡ ꯐꯪꯕ ꯋꯥꯏ꯫
ꯑꯣ, ꯀꯔꯤꯝꯇ ꯋꯥꯕꯤꯒꯅꯨ, ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯗꯥꯏꯕꯦꯇꯤꯁ ꯅꯥꯕꯅ ꯆꯥꯕꯥ ꯌꯥꯕ ꯑꯊꯨꯝ ꯑꯍꯥꯎꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯈꯜꯁꯤꯡꯁꯨ ꯂꯩꯖꯩ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯂꯣ-ꯀꯥꯔꯕ ꯄꯤꯅꯠ ꯕꯠꯇꯔ ꯀꯨꯀꯤꯁꯤꯡ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯆꯣꯀꯣꯂꯦꯠ ꯀꯤꯇꯣ ꯐꯦꯠ ꯕꯣꯝꯁꯤꯡ ꯆꯥꯗꯨꯅ ꯌꯦꯡꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯑꯍꯥꯎꯕ ꯄ꯭ꯔꯣꯇꯤꯟ ꯆꯤꯁꯀꯦꯛꯁꯨ ꯁꯦꯝꯖꯩ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯗꯥꯏꯗꯦꯇꯤꯁꯁꯤꯅ ꯃꯔꯝ ꯑꯣꯏꯗꯨꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯆꯤꯁꯀꯦꯛ ꯆꯥꯗꯕ ꯀꯨꯏꯔꯦ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯄ꯭ꯔꯣꯇꯤꯟ ꯆꯤꯁꯀꯦꯛ ꯑꯗꯨ ꯂꯧꯖꯒꯦ ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤꯅ ꯂꯣ-ꯀꯥꯔꯕ ꯄꯤꯅꯠ ꯕꯠꯇꯔ ꯀꯨꯀꯤ ꯑꯃ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯔꯦꯁꯇꯣꯔꯦꯟꯇ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯩ꯫
ꯊꯥꯒꯠ ꯋꯥꯍꯩ ꯑꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛ ꯏꯀꯥꯏꯈꯨꯝꯅꯖꯔꯤ ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯃꯇꯝ ꯂꯧꯕꯤꯗꯨꯅ ꯒꯨꯒꯜꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏꯗ ꯔꯤꯕ꯭ꯌꯨ ꯑꯃ ꯊꯝꯕꯤꯔꯝꯃꯒꯗꯤ ꯅꯨꯉꯥꯏꯖꯒꯅꯤ꯫
ꯀꯔꯤꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯍꯦꯛꯇ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯇꯥꯕꯤꯔꯒꯗꯤ ꯑꯩꯉꯣꯟꯗ ꯈꯪꯍꯟꯕꯤꯔꯛꯎ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯐꯕ ꯔꯤꯕ꯭ꯌꯨ ꯑꯃ ꯁꯣꯏꯗꯅ ꯊꯝꯂꯝꯒꯦ꯫
ꯆꯪꯖꯔꯛꯄ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ, ꯁꯔ?
ꯌꯥꯅꯤ, ꯐꯝꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯔꯤ ꯇꯧꯖꯧꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯃꯤꯡ ꯑꯅꯟ ꯌꯥꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯁꯦꯕꯤꯡꯁ ꯑꯦꯀꯥꯎꯟ꯭ꯇꯇꯒꯤ ꯄꯩꯁꯥ ꯈꯔ ꯂꯧꯊꯣꯛꯄ ꯄꯥꯝꯖꯧ꯫
ꯂꯧꯊꯣꯛꯄꯒꯤ ꯊꯧꯋꯣꯡꯁꯤꯡꯁꯦ ꯀꯔꯤꯅꯣ ꯍꯥꯏꯕ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯈꯪꯖꯗꯦ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯩꯒꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯌꯥꯅꯤ, ꯁꯔ꯫
ꯏꯍꯥꯟ ꯍꯥꯟꯕꯗ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯋꯤꯗ꯭ꯔꯣꯋꯦꯜ ꯐꯣꯔꯝ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯅ ꯃꯦꯟꯕꯤꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯑꯦꯀꯥꯎꯟ꯭ꯇ ꯅꯝꯕꯔ, ꯃꯤꯡ, ꯃꯣꯕꯥꯏꯜ ꯅꯝꯕꯔ ꯑꯃꯗꯤ ꯂꯩꯐꯝ ꯃꯈꯥꯒꯤ ꯐꯤꯜꯗꯁꯤꯡꯗ ꯃꯦꯟꯁꯤꯟꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯑꯣꯀꯦ꯫ ꯃꯁꯤꯗ ꯁꯣꯏ ꯇꯧꯒꯗꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯣꯏ꯫ ꯇꯧꯕꯤꯌꯣ꯫
ꯑꯗꯣꯝ ꯄꯩꯁꯥ ꯀꯌꯥꯝ ꯂꯧꯊꯣꯛꯄ ꯄꯥꯝꯕꯤꯕꯤꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯂꯨꯄꯥ ꯱,꯰꯰,꯰꯰꯰ ꯂꯧꯊꯣꯛꯄ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯇꯥꯏ꯫
ꯐꯣꯔꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯁꯦꯟꯐꯝ ꯑꯗꯨ ꯋꯥꯍꯩ ꯑꯃꯗꯤ ꯃꯁꯤꯡꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯃꯦꯟꯁꯤꯟꯕꯤꯌꯨ, ꯁꯔ꯫
ꯋꯤꯗ꯭ꯔꯣꯋꯦꯜ ꯐꯣꯔꯝ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯈꯥꯗ ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯃꯤꯡ ꯁꯣꯏ ꯇꯧꯕ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯐꯅꯤ꯫ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯗꯨ ꯅꯤꯡꯁꯤꯡꯖꯒꯦ꯫
ꯋꯤꯗ꯭ꯔꯣꯋꯦꯜꯒꯤ ꯀꯥꯎꯟꯇꯔꯁꯦ ꯀꯔꯝꯕꯅꯣ?
ꯁꯔ, ꯀꯥꯎꯟꯇꯔ ꯅꯝꯕꯔ ꯲ꯗ ꯆꯪꯁꯤꯟꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯀꯥꯎꯟꯇꯔꯗ ꯂꯩꯔꯤꯕ ꯑꯦꯝꯄ꯭ꯂꯣꯌꯤ ꯑꯗꯨꯅ ꯀꯁꯇꯃꯔ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯑꯦꯀꯥꯎꯟ꯭ꯇ ꯅꯝꯕꯔ ꯑꯃꯗꯤ ꯃꯤꯡ ꯆꯨꯝꯕ꯭ꯔ ꯌꯦꯡꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯨꯒ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯁꯦꯜꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯐꯪꯕꯤꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ!
ꯑꯗꯣꯝꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯀꯔꯤ ꯇꯧꯖꯔꯛꯎꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯇꯦꯡ ꯑꯃꯒ ꯆꯪꯉꯤ꯫
ꯂꯧꯊꯣꯛꯂꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗ ꯑꯦꯀꯥꯎꯟ꯭ꯇꯀꯤ ꯕꯦꯂꯦꯟꯁ ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯀꯔꯝꯅ ꯈꯪꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ?
ꯁꯔ, ꯀꯥꯎꯟꯇꯔ ꯁ꯭ꯇꯥꯐꯇ ꯕꯦꯂꯦꯟꯁ ꯑꯦꯃꯥꯎꯟꯇ ꯑꯗꯨ ꯄꯥꯁꯕꯨꯛꯇ ꯍꯥꯞꯄꯤꯅꯕ ꯍꯥꯏꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯐꯔꯦ! ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯅꯨꯡꯉꯥꯏꯖꯔꯦ ꯁꯔ!
ꯃꯃꯜ ꯌꯥꯝꯂꯕ ꯀꯁꯇꯃꯔ ꯑꯣꯏꯕꯤꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅ ꯂꯥꯛꯄꯤꯌꯨ꯫
ꯅꯪ ꯁꯥꯟꯅꯈꯣꯠꯅꯕꯒꯤ ꯃꯃꯤ ꯀꯨꯝꯍꯩꯁꯤꯡ ꯄꯥꯝꯕ꯭ꯔ?
ꯍꯥꯏꯗꯤ ꯑꯁꯦꯡꯕ ꯁꯥꯟꯅꯔꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯋꯥꯔꯤ ꯂꯤꯕꯁꯤꯡꯗꯣ꯫
ꯃꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯄꯨꯛꯅꯤꯡ ꯊꯧꯒꯠꯂꯤ꯫
ꯑꯩꯅ ꯃꯦꯔꯤ ꯀꯣꯝ ꯌꯦꯡꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗꯒꯤ ꯃꯈꯣꯏꯁꯦ ꯄꯥꯝꯕ ꯍꯧꯔꯛꯈꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯗꯣ ꯌꯦꯡꯕꯗ ꯌꯥꯝ ꯅꯨꯉꯥꯏꯕ ꯐꯥꯎꯈꯤ꯫
ꯑꯣ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯁꯤꯅꯦꯃꯥꯁꯤꯡꯗꯣ ꯑꯩ ꯄꯥꯝꯖꯩ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯄꯥꯝꯖꯕꯗꯤ ꯚꯥꯒ ꯃꯤꯜꯈꯥ ꯚꯥꯒꯅꯦ꯫
ꯃꯁꯤ ꯁꯥꯟꯅꯔꯣꯏ ꯃꯤꯜꯈꯥꯒꯤ ꯃꯇꯥꯡꯒꯤ ꯏꯪ ꯲꯰꯱꯳ꯒꯤ ꯁꯤꯅꯦꯃꯥ ꯑꯃꯅꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯗꯣ ꯀꯌꯥꯝ ꯅꯩ ꯈꯪꯕ꯭ꯔ?
ꯃꯍꯥꯛꯁꯦ ꯗ ꯐ꯭ꯂꯥꯏꯌꯤꯡ ꯁꯤꯈ ꯍꯥꯏꯅꯁꯨ ꯈꯪꯅꯩ!
ꯑꯣ ꯃꯗꯨ ꯅꯨꯄꯥꯗꯣ ꯄꯥꯝꯖꯩ!
ꯃꯍꯥꯛꯁꯦ ꯑꯦꯁꯤꯌꯟ ꯒꯦꯝꯁ ꯑꯃꯗꯤ ꯀꯃꯟꯋꯦꯜꯊ ꯒꯦꯝꯁꯇ ꯃꯤꯇꯔ ꯴꯰꯰ꯗ ꯒꯣꯜꯗ ꯐꯪꯕ ꯑꯃꯠꯇ ꯉꯥꯏꯔꯕ ꯁꯥꯟꯅꯔꯣꯏꯅꯤ꯫
ꯀꯌꯥꯝ ꯅꯩꯔꯤꯅꯣ?
ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯏꯪ ꯱꯹꯵꯸ꯒ ꯱꯹꯶꯲ꯒꯒꯤ ꯑꯦꯁꯤꯌꯟ ꯒꯦꯝꯁꯇꯁꯨ ꯒꯣꯜꯗ ꯃꯦꯗꯜꯁꯤꯡ ꯐꯪꯈꯤ꯫
ꯑꯩ ꯅꯣꯡꯃꯗꯤ ꯃꯥꯗꯧꯅ ꯑꯣꯏꯅꯤꯡꯉꯦ꯫
ꯃꯍꯥꯛ ꯄꯗꯃ ꯁ꯭ꯔꯤ ꯑꯃ ꯐꯪꯉꯦ꯫
ꯑꯩ ꯃꯥꯒꯨꯝꯕ ꯑꯅꯩꯕ ꯁꯥꯟꯅꯔꯣꯏ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯔꯕ ꯃꯆꯨꯡꯗ ꯑꯩ ꯑꯃ ꯐꯪꯕ ꯄꯥꯝꯃꯦ꯫
ꯑꯗꯩ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯃꯔꯤꯁꯨꯕꯗ ꯂꯣꯏꯁꯤꯟꯈꯤꯕ ꯂꯝꯖꯦꯜꯗꯣ?
ꯏꯪ ꯱꯹꯶꯰ ꯑꯣꯁꯤꯝꯄꯤꯛ ꯒꯦꯝꯁꯇ ꯃꯤꯇꯔ ꯴꯰꯰ꯒꯤ ꯐꯥꯏꯅꯦꯜꯗ?
ꯃꯍꯥꯛꯄꯨ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯍꯦꯟꯅ ꯅꯤꯁꯤꯡꯅꯕꯁꯦ ꯃꯗꯨꯒꯤꯅꯤ ꯈꯜꯂꯤ ꯑꯩ꯫
ꯃꯃꯥꯡꯗ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯥꯡꯗ ꯄ꯭ꯔꯣꯖꯦꯛ ꯔꯤꯄꯣꯔꯠ ꯑꯃ ꯏꯕ ꯇꯥꯈꯤ꯫
ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯝꯗ ꯌꯥꯝ ꯄꯥꯈꯤ ꯑꯩ꯫
ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯃꯔꯤꯁꯨꯕꯗ ꯂꯣꯏꯁꯤꯟꯈꯤꯕ ꯃꯇꯝꯗꯣ, ꯆꯍꯤ ꯴꯰ꯔꯣꯝ ꯊꯨꯒꯥꯏꯈꯤꯗꯕ ꯏꯟꯗꯤꯌꯟ ꯅꯦꯁꯅꯦꯜ ꯔꯦꯀꯣꯔꯗ ꯑꯃ ꯃꯍꯥꯛꯅ ꯊꯝꯈꯤ!
ꯑꯩꯅ ꯆꯥꯎꯔꯛꯄꯗ ꯃꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯔꯝꯗ ꯌꯥꯝꯅ ꯇꯥꯈꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯕꯥꯕꯥꯗꯣ ꯗꯥꯏ-ꯍꯥꯔꯗ ꯐꯦꯟ ꯑꯣꯏꯔꯝꯃꯦ꯫
ꯃꯥꯒꯤ ꯑꯣꯇꯣꯕꯥꯏꯑꯣꯒ꯭ꯔꯥꯐꯤꯁꯨ ꯄꯥꯔꯦ꯫
ꯃꯗꯨ ꯄꯥꯔꯕ ꯃꯇꯨꯡꯗꯅꯦ ꯑꯩꯅ ꯁꯤꯅꯦꯃꯥꯗꯣ ꯌꯦꯡꯒꯦ ꯈꯟꯈ꯭ꯔꯤꯗꯣ꯫
ꯃꯃꯜ ꯍꯟꯖꯤꯜꯂꯦ꯫
ꯁꯤꯅꯦꯃꯥꯗꯣ ꯃꯅꯥ ꯃꯌꯥꯝꯁꯨ ꯐꯪꯈꯤ꯫
ꯐꯔꯍꯥꯟ ꯑꯈꯇꯔꯅ ꯌꯥꯝ ꯐꯖꯅ ꯇꯧꯈ꯭ꯔꯦ꯫
ꯀꯩꯒꯨꯝꯕ ꯃꯤꯜꯈꯥ ꯁꯤꯡꯒꯨꯝꯕ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕ ꯁꯥꯟꯅꯔꯣꯏ ꯑꯃ ꯅꯪꯅ ꯑꯣꯏꯔꯛꯂꯗꯤ ꯅꯩꯅꯤ꯫
ꯍꯦꯂꯣ, ꯃꯁꯤ ꯖꯦꯄꯨꯔ ꯁꯤꯇꯤ ꯄꯦꯂꯦꯁ ꯑꯣꯏꯕꯤꯔꯕ꯭ꯔ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯀꯔꯤ ꯃꯇꯦꯡ ꯄꯥꯡꯖꯔꯛꯎꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯕ꯭ꯔꯥꯟ ꯕꯦꯔꯥꯗꯒꯤ ꯀꯣꯜ ꯇꯧꯖꯔꯛꯄꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯆꯦꯟꯅꯥꯏꯗ ꯕꯦꯖ ꯇꯧꯕ ꯏꯟꯇꯔꯅꯦꯁꯅꯦꯜ ꯑꯣꯏꯕ ꯀꯦꯃꯧꯕꯒꯤ ꯕ꯭ꯔꯥꯟ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯐꯣꯇꯣꯁꯨꯠ ꯑꯃꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯣꯅꯨꯡ ꯑꯗꯨꯗ ꯆꯪꯅꯕꯒꯤ ꯍꯥꯏꯖꯕꯒꯤꯗꯃꯛ ꯀꯣꯜ ꯇꯧꯖꯔꯛꯄꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯑꯅꯧꯕ ꯄꯣꯊꯣꯛ ꯑꯃ ꯔꯤꯂꯤꯁ ꯇꯧꯖꯒꯗꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯣꯀꯦ, ꯃꯗꯨꯒꯤꯗꯃꯛ ꯁꯤꯜꯂꯥꯡꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯆꯥꯟꯕꯤꯗꯨꯅ, ꯑꯗꯣꯝꯒꯤ ꯃꯤꯡ ꯈꯪꯖꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯑꯅꯟꯊꯅꯤ꯫ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯁꯛꯇꯥꯛ ꯆꯦ ꯈꯔꯥ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯑꯣꯏꯕꯤꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯆꯦ-ꯆꯥꯡ ꯈꯔ ꯗꯔꯀꯥꯔ ꯑꯣꯏꯖꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯍꯥꯟꯕꯗ, ꯀꯝꯄꯅꯤ ꯑꯗꯨ ꯂꯩ ꯍꯥꯏꯅ ꯇꯥꯛꯄ ꯕꯦꯂꯤꯗ ꯄ꯭ꯔꯨꯐ ꯑꯃ꯫
ꯑꯅꯤꯁꯨꯕꯗ, ꯌꯥꯎꯒꯗꯧꯔꯤꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯄꯨꯝꯕꯒꯤ ꯂꯤꯁꯠ ꯑꯃ, ꯃꯈꯣꯏꯒꯤ ꯁꯛꯇꯥꯛꯆꯦꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅꯥ꯫
ꯑꯃꯗꯤ ꯏꯟ ꯆꯥꯔꯖ ꯑꯣꯏꯔꯤꯕ ꯃꯤꯑꯣꯏ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯁꯛꯇꯥꯛꯄ ꯈꯨꯗꯝ꯫
ꯆꯦ-ꯆꯥꯡꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯑꯗꯣꯝꯗ ꯃꯦꯜ ꯇꯧꯖꯔꯛꯄ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯈꯣꯏꯅ ꯁꯨꯠ ꯑꯗꯨꯒꯤ ꯅꯨꯃꯤꯠꯇ ꯑꯥꯏꯗꯦꯟꯇꯤꯇꯤ ꯄ꯭ꯔꯨꯐ ꯌꯦꯡꯕ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯐꯅꯤ, ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯚꯥꯞ ꯇꯥꯖꯩ꯫
ꯆꯥꯔꯖꯁꯤꯡ ꯑꯃꯗꯤ ꯐꯤꯁꯤꯡ ꯀꯌꯥ ꯀꯌꯥ ꯑꯣꯏꯕꯤꯕꯒꯦ?
ꯄꯦꯀꯦꯖꯇꯨꯒꯤ ꯃꯇꯨꯡ ꯏꯟꯅ ꯚꯥꯔꯠ ꯃꯆꯥꯁꯤꯡ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯂꯝꯁꯤꯗ ꯄꯣꯛꯄ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯒꯤ ꯐꯤꯁꯤꯡ ꯑꯁꯤ ꯂꯨꯄꯥ ꯲꯰꯰ ꯅꯠꯇ꯭ꯔꯒ ꯳꯰꯰ ꯑꯣꯏꯒꯅꯤ꯫
ꯃ꯭ꯌꯨꯖꯤꯌꯝ ꯄꯦꯀꯦꯖꯇ ꯀꯣꯅꯨꯡ ꯑꯁꯤꯒꯤ ꯀꯣꯔꯠ ꯑꯃꯗꯤ ꯒꯦꯂꯔꯤ ꯄꯨꯝꯅꯃꯛ ꯑꯗꯨꯒ ꯇ꯭ꯔꯥꯏꯄꯣꯗ ꯌꯥꯎꯗꯕ ꯀꯦꯃꯦꯔꯥꯒ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯀꯝꯄꯣꯖꯤꯠ ꯄꯦꯀꯦꯖꯇ ꯖꯦꯒꯔꯍ ꯑꯃꯗꯤ ꯔꯣꯌꯦꯜ ꯁꯦꯟꯇꯣꯇꯥꯞꯁꯤꯡꯒ ꯂꯣꯏꯅꯅ ꯃꯗꯨ ꯌꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯃꯄꯥꯟ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯃꯤꯑꯣꯏꯁꯤꯡꯗ ꯀꯝꯄꯣꯖꯤꯠ ꯄꯦꯀꯦꯖꯀꯤꯗꯃꯛ ꯂꯨꯄꯥ ꯷꯰꯰ ꯆꯥꯔꯖ ꯇꯧꯒꯅꯤ꯫
ꯀꯣꯅꯨꯡ ꯑꯗꯨ ꯅꯨꯃꯤꯗꯥꯡꯗ ꯑꯩꯈꯣꯏ ꯆꯪꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯌꯥꯒꯅꯤ, ꯃꯗꯨ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯄꯦꯀꯦꯖꯅꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯅ ꯑꯗꯣꯝꯗ ꯚꯥꯔꯠ ꯃꯆꯥꯒꯤꯅ ꯂꯨꯄꯥ ꯵꯰꯰ ꯑꯗꯨꯒ ꯃꯄꯥꯟ ꯂꯩꯕꯥꯛꯀꯤ ꯃꯆꯥꯒꯤꯅ ꯂꯨꯄꯥ ꯱꯰꯰꯰ ꯇꯤꯡꯒꯅꯤ꯫
ꯑꯗꯣꯝꯗ ꯇꯣꯡꯉꯥꯟꯅ ꯆꯪꯐꯝꯒꯤ ꯀꯥꯟꯅꯕ ꯄꯤꯕ ꯁ꯭ꯄꯦꯁꯤꯑꯦꯜ ꯇꯤꯀꯦꯠꯁꯤꯡꯁꯨ ꯂꯩꯖꯩ꯫
ꯍꯦꯟꯅ ꯑꯀꯨꯞꯄ ꯃꯔꯣꯜꯁꯤꯡꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯑꯗꯣꯝꯅ ꯑꯩꯈꯣꯏꯒꯤ ꯋꯦꯕꯁꯥꯏꯠ ꯆꯦꯛ ꯇꯧꯕꯤꯕ ꯌꯥꯒꯅꯤ꯫
ꯀꯅꯥꯒꯨꯝꯕ ꯑꯃꯅ ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯆꯌꯣꯜ ꯑꯁꯤꯗ ꯂꯥꯛꯂꯒ ꯕꯨꯀꯤꯡ ꯇꯧꯖꯕ ꯌꯥꯒꯗ꯭ꯔ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯌꯥꯖꯒꯅꯤ꯫
ꯀꯣꯜ ꯇꯧꯕꯤꯔꯛꯄꯒꯤꯗꯃꯛ ꯑꯗꯣꯝꯕꯨ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯅꯣꯂꯨꯛꯆꯔꯤ ꯕꯤꯁꯅꯨ, ꯍꯧꯖꯤꯛꯀꯥꯟꯁꯦ ꯀꯔꯝ ꯇꯧꯔꯤꯒꯦ?
ꯅꯍꯥꯛ ꯏꯀꯨꯏ ꯀꯨꯏꯗ꯭ꯔꯤꯉꯥꯏꯗ ꯕꯥꯏꯛ ꯊꯧꯕ ꯑꯃ ꯆꯠꯂꯨꯔꯕꯣ?
ꯑꯩꯅ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯐꯣꯇꯣ ꯈꯔ ꯎꯔꯝꯃꯤ꯫
ꯆꯠꯇꯦ, ꯃꯗꯨ ꯀꯨꯏꯔꯕꯒꯤ ꯃꯃꯥꯡꯒꯤ ꯑꯇꯣꯞꯄ ꯕꯥꯏꯛ ꯊꯧꯔꯨꯕ ꯑꯃꯒꯤꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯤꯟꯕ ꯆꯩꯌꯣꯜ ꯑꯃ ꯑꯣꯏꯈ꯭ꯔꯦ, ꯑꯗꯨꯅ ꯕꯥꯏꯛ ꯊꯧꯅꯕ ꯃꯇꯝ ꯀꯥꯏꯊꯣꯛꯄ ꯉꯝꯈꯤꯗꯔꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯑꯩꯍꯛ ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯆꯩꯌꯣꯜꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗ ꯆꯠꯀꯅꯤ꯫
ꯅꯪꯒꯤꯗꯤ ꯀꯝꯗꯧꯔꯤꯒꯦ; ꯅꯍꯥꯛ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯏꯁꯩ ꯅꯣꯡꯃꯥꯏ ꯑꯣꯔꯥꯏꯕꯗꯨ ꯇꯧꯔꯤꯕ꯭ꯔꯣ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯑꯩ ꯃꯇꯝ ꯑꯍꯥꯡꯕ ꯍꯦꯛ ꯐꯪꯉꯛꯄꯗ ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯔꯤ꯫
ꯑꯩꯒꯤꯁꯨ ꯅꯨꯃꯤꯠꯁꯤꯡꯁꯦ ꯌꯥꯝꯅ ꯆꯤꯜꯂꯦ, ꯈꯪꯕ꯭ꯔꯥ ꯫
ꯑꯩ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯔꯤꯌꯥꯖ ꯇꯧꯅꯕ ꯁꯤꯟꯗꯣꯛꯄ ꯉꯝꯗꯦ꯫
ꯐꯥꯔꯦꯁꯦ, ꯅꯍꯥꯛ ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯆꯩꯌꯣꯜꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯁꯤ ꯁꯪꯕ꯭ꯔꯣ?
ꯅꯍꯥꯛ ꯕꯥꯏꯛ ꯊꯧꯕ ꯆꯠꯅꯕ ꯃꯇꯝ ꯀꯔꯝ ꯍꯥꯏꯅ ꯁꯤꯡꯗꯣꯛꯀꯗꯣꯏꯅꯣ?
ꯑꯩ ꯇꯥꯁꯦꯡꯅ ꯅꯨꯃꯤꯠ ꯈꯔꯅꯤ ꯁꯦ ꯊꯕꯛ ꯍꯦꯟꯅ ꯇꯧꯋꯦ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯒꯤ ꯇꯧꯐꯝ ꯊꯣꯛꯄ ꯃꯁꯤꯡ ꯑꯗꯨ ꯂꯣꯏꯁꯤꯟꯈ꯭ꯔꯦ꯫
ꯑꯗꯨꯅ ꯍꯟꯗꯛ ꯆꯩꯌꯣꯜ ꯂꯣꯏꯁꯤꯜꯂꯛꯄ ꯑꯁꯤ ꯑꯩ ꯃꯇꯝ ꯁꯪꯉꯦ ꯫
ꯑꯩꯍꯛ ꯋꯥꯈꯜ ꯍꯛꯆꯥꯡ ꯇꯦꯛꯈꯠꯅꯕ ꯃꯇꯝ ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯤꯅ ꯃꯊꯧ ꯇꯥꯔꯦ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯗ ꯇꯧꯕ ꯄꯥꯝꯕ ꯊꯕꯛ ꯑꯗꯨ ꯈꯛꯇ ꯇꯧꯔꯒ ꯃꯗꯨ ꯇꯧꯕ ꯌꯥꯏ, ꯅꯠꯇ꯭ꯔ?
ꯑꯍꯣꯏ, ꯅꯍꯥꯛ ꯆꯨꯝꯃꯦ꯫
ꯑꯩꯁꯨ ꯏꯁꯥꯒꯤꯗꯃꯛ ꯃꯇꯝ ꯈꯔ ꯄꯥꯝꯃꯦ꯫
ꯑꯩꯁꯨ ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯏꯔꯥꯏ ꯑꯁꯤꯗ ꯏꯁꯩ ꯁꯛꯄꯗ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯇꯥꯟꯅꯕꯒꯤ ꯊꯧꯔꯝ ꯑꯃꯗ ꯁꯥꯔꯨꯛ ꯌꯥꯒꯦ ꯍꯥꯏꯅ ꯈꯜꯂꯤꯅꯤ ꯫
ꯃꯁꯤꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛꯄꯨ ꯑꯩꯒꯤ ꯈꯣꯏꯗꯕ ꯊꯕꯛ ꯑꯗꯨꯗ ꯑꯃꯨꯛ ꯍꯟꯅ ꯁꯝꯅꯕ ꯉꯝꯍꯟꯒꯅꯤ ꯍꯥꯏꯅ ꯑꯁꯥ ꯇꯧꯋꯤ꯫
ꯑꯁꯨꯛ ꯆꯤꯟꯕ ꯃꯇꯝ ꯑꯁꯤꯗ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯅꯍꯥꯛꯀꯤ ꯃꯇꯝ ꯂꯦꯟꯕꯗ ꯇꯧꯕ ꯄꯥꯝꯕ ꯊꯕꯛ ꯑꯗꯨ ꯇꯧꯅꯕ ꯀꯔꯝꯅ ꯃꯇꯝ ꯀꯥꯏꯊꯣꯛꯄꯒꯦ?
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯌꯨꯛ ꯈꯨꯗꯤꯡꯒꯤ ꯑꯩꯒꯤ ꯊꯕꯛ ꯍꯧꯗ꯭ꯔꯤꯉꯥꯏꯗ ꯔꯤꯌꯥꯖ ꯇꯧꯅꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯩ꯫
ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯩꯒꯤ ꯊꯕꯛ ꯑꯃꯇ ꯅꯝꯁꯜꯂꯒ ꯊꯝꯗꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯩ꯫
ꯑꯁꯨꯝꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯩꯅ ꯄꯥꯝꯖꯕ ꯊꯕꯛ ꯇꯧꯕꯒꯤ ꯃꯇꯝ ꯈꯔ ꯐꯪꯅꯕ ꯉꯝꯅꯅꯕꯅꯤ꯫
ꯃꯇꯧ ꯑꯁꯨꯝꯅ, ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯑꯩꯒꯤ ꯆꯥꯌꯣꯜꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕ ꯅꯨꯃꯤꯠꯁꯤꯡꯗꯨ ꯏꯁꯩ ꯇꯥꯗꯨꯅ ꯑꯃꯁꯨꯡ ꯑꯣꯔꯥꯏꯗꯨꯅ ꯂꯦꯟꯕ ꯌꯥꯏ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯁꯨ ꯃꯗꯨꯃꯛ ꯇꯧꯅꯕ ꯍꯣꯠꯅꯩ꯫
ꯑꯗꯨꯕꯨ ꯍꯧꯈꯤꯕ ꯆꯩꯌꯣꯜ ꯑꯅꯤ ꯑꯁꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯦꯟꯅ ꯆꯤꯟꯈ꯭ꯔꯦ ꯫
ꯑꯗꯨꯝ ꯑꯣꯏꯅꯃꯛ, ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯍꯟꯗꯛꯀꯤ ꯆꯩꯌꯣꯜꯒꯤ ꯑꯔꯣꯏꯕꯗꯗꯤ ꯇꯧꯕ ꯉꯝꯈꯤ꯫
ꯀꯔꯝꯕ ꯃꯈꯜꯒꯤ ꯏꯁꯩ ꯁꯛꯄꯒꯤ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯇꯥꯟꯅꯕꯗꯅꯣ ꯅꯍꯥꯛꯅ ꯁꯥꯔꯨꯛ ꯌꯥꯔꯤꯕꯁꯦ?
ꯃꯁꯤ ꯂꯣꯏꯁꯪꯁꯤꯡꯒꯤ ꯃꯔꯛꯀꯤ ꯏꯁꯩ ꯁꯛꯄꯒꯤ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯇꯥꯟꯅꯕ ꯃꯈꯜ ꯑꯃꯅꯤ꯫
ꯃꯁꯤꯒꯤ ꯑꯍꯦꯟꯕ ꯇꯥꯟꯅꯕ ꯑꯁꯤꯗ ꯑꯩꯍꯛꯅ ꯑꯩꯍꯥꯛꯀꯤ ꯂꯣꯏꯁꯪꯒꯤ ꯃꯤꯍꯨꯠ ꯑꯣꯏꯗꯣꯏꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛ ꯃꯁꯤꯒꯤꯗꯃꯛꯇ ꯌꯥꯝꯅ ꯍꯔꯥꯎꯋꯤ꯫
ꯃꯗꯨꯗꯤ ꯌꯥꯝꯅ ꯐꯩ, ꯅꯍꯥꯛ ꯃꯗꯨꯗ ꯁꯔꯨꯛ ꯌꯥꯒꯗꯧꯕꯅꯤ꯫
ꯑꯩꯍꯥꯛꯅ ꯅꯍꯥꯛꯄꯨ ꯈ꯭ꯋꯥꯏꯗꯒꯤ ꯐꯕ ꯑꯣꯏꯌꯨ ꯍꯥꯏꯖꯔꯤ꯫
ꯌꯥꯝꯅ ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ꯫
ꯅꯍꯥꯛꯁꯨ ꯇꯦꯛꯇ ꯀꯥꯏꯗꯕ ꯈꯣꯡꯆꯠ ꯑꯣꯏꯕꯤꯌꯨ꯫
ꯊꯥꯒꯠꯆꯔꯤ, ꯂꯦꯂꯤꯅꯥ꯫
